
Español Acerca de los hobbits 

Este libro trata principalmente sobre los hobbits, y a partir de sus 
páginas el lector puede descubrir mucho de su carácter y un 
poco de su historia. También se encontrará más información 
en la selección del Libro Rojo de Westmarch que 
ya se ha publicado, bajo el título de El Hobbit. Esa 
historia se derivó de los capítulos anteriores del Libro Rojo, 
compuestos por el propio Bilbo, el primer hobbit en hacerse 
famoso en el mundo en general, y llamados por él De ida y 
vuelta, ya que narraban su viaje al Este y 
su regreso: una aventura que más tarde involucró a todos los hobbits 
en los grandes eventos de esa Era que se relatan aquí. 

Sin embargo, muchos pueden desear saber más sobre este 
pueblo notable desde el principio, mientras que algunos pueden no poseer 
el libro anterior. Para tales lectores, aquí se recopilan algunas notas sobre los 
puntos más importantes de la tradición hobbit, y 
se recuerda brevemente la primera aventura. 

Los hobbits son un pueblo discreto pero muy antiguo, más 
numeroso antiguamente que en la actualidad; Porque aman la paz 
, la tranquilidad y la tierra bien cultivada: un campo bien ordenado y 
cultivado era su lugar predilecto. No 
entienden ni aprecian máquinas más complicadas 
que un fuelle de forja, un molino de agua o un telar manual, aunque 
eran hábiles con las herramientas. Incluso en la antigüedad 
, solían rehuir a la «gente corpulenta», como nos llaman, y 
ahora nos evitan con desaliento y se están volviendo difíciles de 
encontrar. Tienen oído rápido y vista aguda, y aunque 
tienden a ser corpulentos y no se apresuran innecesariamente, son 
ágiles y diestros en sus movimientos. Poseyeron 


desde 


 


el principio el arte de desaparecer rápida y 
silenciosamente cuando personas corpulentas con las que no desean encontrarse pasan 
torpemente; y este arte lo han desarrollado hasta el punto de que a los hombres 
les parece mágico. Pero, en realidad, los hobbits nunca han estudiado 
magia de ningún tipo, y su carácter esquivo se debe únicamente a 
una habilidad profesional que la herencia, la práctica y una estrecha 
amistad con la tierra han hecho inimitable para 
razas más grandes y torpes.

Pues son un pueblo pequeño, más pequeño que los Enanos: menos corpulentos 
y robustos, aunque en realidad no son mucho 
más bajos. Su altura es variable, oscilando entre dos y 
cuatro pies de nuestra medida. Rara vez llegan ahora a tres pies; 
pero han menguado, dicen, y en la antigüedad 
eran más altos. Según el Libro Rojo, Bandobras Tuk 
(Bramador de Toros), hijo de Isumbras III, medía cuatro pies y cinco pulgadas 
y sabía montar a caballo. Fue superado en todos 
los registros hobbits solo por dos famosos personajes de la antigüedad; pero ese curioso 
asunto se trata en este libro. 

En cuanto a los hobbits de la Comarca, de quienes 
tratan estos relatos, en los días de su paz y prosperidad eran 
un pueblo alegre. Vestían con colores brillantes, siendo 
notablemente aficionados al amarillo y al verde; pero rara vez usaban 
zapatos, ya que sus pies tenían suelas duras y correosas y estaban cubiertos 
de una espesa cabellera rizada, muy similar a la de sus cabezas, que 
comúnmente era castaña. Así, el único oficio poco practicado 
entre ellos era la fabricación de zapatos; pero tenían 
dedos largos y hábiles y podían hacer muchas otras cosas útiles y bonitas. 
Sus rostros eran, por regla general, más bondadosos que bellos 
, anchos, de ojos brillantes, mejillas coloradas, con bocas propensas a la 
risa, a comer y beber. Y reían, comían y 
bebían, a menudo y con ganas, siendo aficionados a las bromas sencillas 
en todo momento, y a seis comidas al día (cuando podían conseguirlas 
). Eran hospitalarios y se deleitaban en las fiestas y en 
los regalos, que daban libremente y aceptaban con entusiasmo. 

Es evidente, en efecto, que a pesar del distanciamiento posterior, los hobbits 
son parientes nuestros: mucho más cercanos a nosotros que los elfos, o incluso que 
los enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los hombres, a su 


 


manera 


, y les gustaban y les disgustaban prácticamente las mismas cosas que 
a los hombres. Pero ya no es posible 
descubrir cuál es exactamente nuestro parentesco. El origen de los hobbits se remonta a los 
Días Antiguos, ahora perdidos y olvidados. Solo los elfos 
aún conservan algún registro de esa época desaparecida, y su  
tradiciones se centran casi exclusivamente en su propia historia.
historia no ha sido mencionada. Sin embargo, es evidente que los hobbits, de hecho, vivieron.
Vivieron silenciosamente en la Tierra Media durante muchos años antes de que la gente 
siquiera se percatara de su existencia. Y, al estar el mundo, después de todo, 
repleto de innumerables criaturas extrañas, estas pequeñas personas 
parecían tener muy poca importancia. Pero en los días de Bilbo 
y de Frodo, su heredero, de repente se volvieron, sin quererlo 
, importantes y renombrados, y perturbaron los 
planes de los Sabios y los Grandes. 

Aquellos días, la Tercera Edad de la Tierra Media, ya 
pasaron hace mucho, y la forma de todas las tierras ha cambiado; pero las 
regiones donde vivían los hobbits entonces eran sin duda las mismas 
en las que aún persisten: el noroeste del Viejo 
Mundo, al este del Mar. De su hogar original, los hobbits 
de la época de Bilbo no conservaban ningún conocimiento. El amor por el conocimiento 
(salvo el conocimiento genealógico) no era generalizado entre 
ellos, pero aún quedaban algunos en las familias más antiguas que 
estudiaban sus propios libros, e incluso recopilaban relatos de 
tiempos antiguos y tierras lejanas de elfos, enanos y hombres. Sus 
propios registros comenzaron solo después del asentamiento de la Comarca, y 
sus leyendas más antiguas apenas se remontaban a 
sus Días Errantes. Sin embargo, estas 
leyendas, y la evidencia de sus peculiares palabras y 
costumbres, dejan claro que, como muchos otros pueblos, los hobbits se habían 
desplazado hacia el oeste en un pasado remoto. Sus primeros relatos parecen vislumbrar una 
época en la que habitaban en los valles superiores del Anduin, entre 
los aleros del Bosque Verde el Grande y las Montañas Nubladas. 
Ya no se sabe con certeza 
por qué emprendieron posteriormente la difícil y peligrosa travesía de las montañas hacia Eriador. Sus propios 
relatos hablan de la multiplicación de los Hombres en la tierra y de 
una 
sombra que cayó sobre el bosque, oscureciéndolo 
y llamándolo Bosque Negro. 
Antes de cruzar las montañas, los hobbits 
ya se habían dividido en tres razas algo diferentes: 
los Pies de Arpa, los Pies de Piedra y los Pies de Falo. Los Pies de Arpa eran 
de piel más morena, más pequeños y bajos, imberbes y 
corpulentos; sus pies y manos eran más grandes; y




 


 
botas; sus manos y pies eran limpios y ágiles; y...
preferían las tierras altas y las laderas. Los Stoors eran más amplios, 
el tiempo; pero uno de los primeros en llegar a ser importante aún sobrevivía.
Preferían las llanuras y las riberas de los ríos. Los Fallohides eran 
de piel y cabello más claros, y más altos y delgados 
que los demás; amaban los árboles y los bosques. 

Los Harfoots tuvieron mucha relación con los Enanos en la antigüedad 
, y vivieron durante mucho tiempo en las faldas de las montañas. Se 
desplazaron pronto hacia el oeste y vagaron por Eriador hasta 
la Cima de los Vientos, mientras que los demás aún se encontraban en las Tierras Salvajes. Eran 
la variedad más normal y representativa de los hobbits, 
y con diferencia la más numerosa. Eran los más inclinados a 
establecerse en un solo lugar, y conservaron durante más tiempo su hábito ancestral 
de vivir en túneles y agujeros. 

Los Stoors se quedaron mucho tiempo en las orillas del Gran Río 
Anduin, y eran menos tímidos con los Hombres. Llegaron al oeste después de los 
Harfoots y siguieron el curso del Aguafuerte hacia el sur 
; y allí muchos de ellos vivieron durante mucho tiempo entre Tharbad 
y los límites de las Tierras Dundas antes de volver al norte. 

Los Fallohides, los menos numerosos, eran una 
rama septentrional. Eran más amigables con los Elfos que los otros 
Hobbits, y tenían más habilidad con el lenguaje y el canto que 
con las artesanías; y antaño preferían la caza a la labranza. 
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y bajaron 
por el Río Hoarwell. En Eriador pronto se mezclaron con 
las otras especies que los habían precedido, pero al ser algo 
más audaces y aventureros, a menudo se los encontraba como 
líderes o jefes entre los clanes de los Harfoots o los Stoors. Incluso 
en la época de Bilbo, la fuerte cepa Fallohidish aún podía 
notarse entre las familias más grandes, como los Tuk y los 
Señores de los Gamos. 


 


5 


En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas 
y las Montañas de Lune, los Hobbits encontraron tanto Hombres como 
Elfos. De hecho, aún habitaba allí un remanente de los Dúnedain, los 
reyes de los Hombres que vinieron a través del Mar desde Westernesse; pero 
estaban menguando rápidamente y las tierras de su Reino del Norte 
estaban cayendo a lo largo y ancho en el yermo. Había lugar 
de sobra para los recién llegados, y al poco tiempo los hobbits comenzaron, 
aunque en tamaño reducido; esto ocurrió en Bree y en el Bosque Chet, 
que se encontraba en los alrededores, a unas cuarenta millas al este de la Comarca.
 
Fue en estos primeros días, sin duda, que los hobbits 
aprendieron las letras y comenzaron a escribir a la manera de 
los Dúnedain, quienes a su vez mucho antes habían aprendido el 
arte de los Elfos. Y en aquellos días también olvidaron cualquier 
idioma que hubieran usado antes, y hablaron desde entonces la 
Lengua Común, el Oestron como se le llamaba, que era 
corriente en todas las tierras de los reyes desde Arnor hasta 
Gondor, y en todas las costas del Mar desde Belfalas hasta 
Lune. Sin embargo, conservaron algunas palabras propias, así como sus 
propios nombres de meses y días, y una gran cantidad de 
nombres personales del pasado. 

Por esta época, la leyenda entre los hobbits se convierte por primera vez en 
historia con un cómputo de años. Porque fue en el 
año mil seiscientos uno de la Tercera Edad que los 
hermanos Fallohide, Marcho y Blanco, partieron de Bree; 
Y tras obtener permiso del rey supremo de 
Fornost, cruzaron el río Baranduin con un 
gran séquito de hobbits. Cruzaron el Puente de 
los Arcos de Piedra, construido en tiempos del 
Reino del Norte, y ocuparon toda la tierra que se extendía más allá para 
habitarla, entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que 
se 
les exigía era que mantuvieran 
en buen estado el Gran Puente y todos los demás puentes y caminos, 
que apuraran a los 
mensajeros del rey y que reconocieran su señorío. 


Así 
comenzó el cómputo de la Comarca, pues el año del cruce 
del 
Brandivino (como los hobbits le dieron el nombre) se convirtió en 
el Año Uno de la Comarca, y todas las fechas posteriores se computaron a partir de 
él. De inmediato, los hobbits occidentales se enamoraron de su nuevo 
legado de la historia de los Hombres y los Elfos. Mientras aún existía 
un rey, eran nominalmente sus súbditos, pero, de hecho, estaban 
gobernados por sus propios jefes y no se inmiscuían en absoluto en 
los acontecimientos del mundo exterior. Hasta la última batalla en Fornost con




 



El Señor Brujo de Angmar envió arqueros en su ayuda. 
Greenfields, SR 1147, en la que Bandobras Took derrotó a un 
del rey, o eso sostenían, aunque ninguna historia de los Hombres 
lo registra. Pero en esa guerra terminó el Reino del Norte; y
Entonces los hobbits tomaron la tierra como suya y eligieron 
de entre sus jefes a un thain para que ostentara la autoridad del 
rey desaparecido. Allí, durante mil años 
, las guerras los perturbaron poco, y prosperaron y se multiplicaron 
tras la Plaga Oscura (SR 37) hasta el desastre del Largo 
Invierno y la hambruna que le siguió. Miles 
perecieron entonces, pero los Días de Escasez (1158-1160) ya habían 
pasado en la época de este relato y los hobbits se habían 
acostumbrado de nuevo a la abundancia. La tierra era rica y apacible, y 
aunque llevaba mucho tiempo desierta cuando llegaron, 
antes había estado bien cultivada, y allí el rey había tenido en el pasado numerosas 
granjas, tierras de maíz, viñedos y bosques. 

Se extendía cuarenta leguas desde las Quebradas Lejanas hasta el 
Puente de Brandivino, y cincuenta desde los páramos del norte hasta 
las marismas del sur. Los hobbits la llamaron la Comarca, 
por ser la región de la autoridad de su thain y un distrito 
de comercio bien organizado. y allí, en ese agradable rincón del 
mundo, se dedicaban a su ordenada vida, y cada vez 
prestaban menos atención al mundo exterior, donde 
se movían cosas oscuras, hasta que llegaron a creer que la paz y la abundancia eran la regla en la Tierra Media 


y 
el derecho de toda la gente sensata. 
Olvidaron 
o ignoraron lo poco que habían sabido de 
los 
Guardianes y de las labores de quienes hicieron posible la larga paz de la Comarca. De 
hecho 
, estaban protegidos, pero 
habían dejado de recordarlo. 
En ningún momento los hobbits de ninguna clase habían sido guerreros, y, 
por supuesto, a menudo se habían visto obligados a luchar para mantenerse 
en un mundo duro; pero en la época de Bilbo eso era 
historia muy antigua. La última batalla, antes del comienzo de esta historia, y de hecho 
la única que se libró dentro de las fronteras 
de la Comarca, fue inmemorial: la Batalla de 
la Invasión de los Orcos. Incluso el clima se había suavizado, y 
los lobos que una vez llegaron voraces desde el Norte en


 




 
los crudos inviernos blancos eran ahora solo un cuento de abuelos. Así que, 
aunque todavía había algunas reservas de armas en la Comarca, 
estas se usaban principalmente como trofeos, colgadas sobre hogares o 
en paredes, o reunidas en el museo de Michel Delving. 
La casa Mathom se llamaba; porque cualquier cosa que los hobbits 
no tenían un uso inmediato, pero que no estaban dispuestos a tirar, 
lo llamaban mathom. Sus viviendas eran propensas a 
llenarse de mathoms, y muchos de los regalos que 
pasaban de mano en mano eran de esa clase. 

Sin embargo, la tranquilidad y la paz habían dejado a este pueblo todavía curiosamente 
resistente. Eran, si llegaba el caso, difíciles de intimidar o 
matar; Y eran, quizás, tan incansablemente aficionados a 
las cosas buenas, sobre todo porque, cuando se les exigía, podían prescindir de 
ellas y sobrevivir a la crueldad del dolor, los enemigos o 
el clima de una forma que asombraba a quienes no 
los conocían bien y no veían más allá de sus estómagos y sus 
rostros bien alimentados. Aunque lentos para pelear y por diversión no mataban 
nada vivo, eran valientes acorralados y, en caso de necesidad, 
aún podían manejar armas. Disparaban bien con el arco, pues 
tenían una vista aguda y eran seguros en el blanco. No solo con arcos y 


 


flechas. Si algún hobbit se agachaba por una piedra, era bueno ponerse 
a cubierto rápidamente, como bien sabían todas las bestias intrusas. 

Todos los hobbits habían vivido originalmente en agujeros en el suelo, o 
eso creían, y en tales viviendas aún se sentían como en 
casa; pero con el paso del tiempo se vieron obligados a 
adoptar otras formas de residencia. En realidad, en la Comarca, en tiempos de Bilbo 
, por regla general, solo los hobbits más ricos y más pobres 
conservaban la antigua costumbre. Los más pobres seguían viviendo 
con una sola ventana o ninguna; mientras que los adinerados 
construían versiones más lujosas de las sencillas excavaciones 
de antaño. Pero no se encontraban por todas partes lugares adecuados para estos grandes y ramificados túneles 
(o smials, como los llamaban) 
; y en las llanuras y los distritos bajos, los hobbits, 
a medida que se multiplicaban, comenzaron a construir sobre la superficie. De hecho, incluso
En las regiones montañosas y las aldeas más antiguas, como Hobbiton 
arte se encuentra, pues, en la antigua posada de Bree, El Pisador. 
o Tuckborough, o en el municipio principal de la Comarca, Michel
Al adentrarse en las Quebradas Blancas, había ahora muchas casas 
de madera, ladrillo o piedra. Estas eran especialmente favorecidas por 
molineros, herreros, cordeleros, carreteros y otros por el 
estilo; pues incluso cuando tenían agujeros donde vivir, los hobbits habían 
estado acostumbrados desde hacía mucho tiempo a construir cobertizos y talleres. 

Se decía que la costumbre de construir granjas y graneros 
había comenzado entre los habitantes de Marish, junto 
al Brandivino. Los hobbits de ese barrio, el 
Cuaderna Este, eran bastante grandes y de piernas pesadas, y usaban 
botas de enano cuando hacía barro. Pero era bien sabido que 
eran de sangre de los Stoors en gran parte de su sangre, como de hecho lo demostraba 
el vello que a muchos les crecía en la barbilla. Ningún Harfoot ni 
Fallohide tenía rastro alguno de barba. De hecho, la gente de 
Marish y de los Gamos, al este del Río, que luego 
ocuparon, llegaron en su mayor parte más tarde a la Comarca 
desde el sur; y aún tenían muchos nombres peculiares 
y palabras extrañas que no se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca. 

Es probable que el arte de la construcción, como muchos otros oficios 
, derivara de los Dúnedain. Pero los hobbits pueden 
haberlo aprendido directamente de los elfos, los maestros de los hombres en su 


 


juventud 


. Porque los elfos de los Altos Linajes aún no habían 
abandonado la Tierra Media, y aún vivían en ese tiempo en los 
Puertos Grises, lejos al oeste, y en otros lugares al 
alcance de la Comarca. Tres torres élficas de edad inmemorial 
aún se podían ver en las Colinas de la Torre, más allá de las 
fronteras occidentales. Brillaban a lo lejos a la luz de la luna. La más alta 
era la más lejana, erguida y solitaria sobre un montículo verde. Los 
hobbits de Westgarthing decían que se podía ver el Mar 
conocido al escalarlo. De hecho, pocos hobbits habían visto o 
navegado por el Mar, y menos aún habían regresado para 






 


clannish  and  reckoned  up  their  relationships  with  great  care. 
They  drew  long  and  elaborate  family-trees  with  innumerable 
branches.  In  dealing  with  Hobbits  it  is  important  to  remember 
who  is  related  to  whom,  and  in  what  degree.  It  would  be 
impossible  in  this  book  to  set  out  a  family-tree  that  included 
even  the  more  important  members  of  the  more  important 
families  at  the  time  which  these  tales  tell  of.  The  genealogical 
trees  at  the  end  of  the  Red  Book  of  Westmarch  are  a  small 
book  in  themselves,  and  all  but  Hobbits  would  find  them 
exceedingly  dull.  Hobbits  delighted  in  such  things,  if  they  were 
accurate:  they  liked  to  have  books  filled  with  things  that  they 
already  knew,  set  out  fair  and  square  with  no  contradictions. 


2 

Concerning  Pipe-weed 

There  is  another  astonishing  thing  about  Hobbits  of  old  that 
must  be  mentioned,  an  astonishing  habit:  they  imbibed  or 
inhaled,  through  pipes  of  clay  or  wood,  the  smoke  of  the 
burning  leaves  of  a  herb,  which  they  called  pipe-weed  or  leaf, 
a  variety  probably  of  Nicotiana.  A  great  deal  of  mystery 
surrounds  the  origin  of  this  peculiar  custom,  or  art  as  the 
Hobbits  preferred  to  call  it.  All  that  could  be  discovered  about 
it  in  antiquity  was  put  together  by  Meriadoc  Brandybuck 
(later  Master  of  Buckland),  and  since  he  and  the  tobacco  of 
the  Southfarthing  play  a  part  in  the  history  that  follows,  his 
remarks  in  the  introduction  to  his  Herblore  of  the  Shire  may 
be  quoted. 

This,  he  says,  is  the  one  art  that  we  can  certainly  claim 
to  be  our  own  invention.  When  Hobbits  first  began  to  smoke 
is  not  known,  all  the  legends  and  family  histories  take  it  for 
granted;  for  ages  folk  in  the  Shire  smoked  various  herbs,  some 
fouler,  some  sweeter.  But  all  accounts  agree  that  Tobold 
Hornblower  of  Longbottom  in  the  Southfarthing  first  grew 
the  true  pipe-weed  in  his  gardens  in  the  days  of  Isengrim  the 
Second,  about  the  year  1070  of  Shire -reckoning.  The  best 


 


II 


home-grown  still  comes  from  that  district,  especially  the 
varieties  now  known  as  Longbottom  Leaf,  Old  Toby,  and 
Southern  Star. 

How  Old  Toby  came  by  the  plant  is  not  recorded,  for  to 
afirmar que es, creo, probable que sea cierto. Y ciertamente, fue de 
siglos recientes entre Enanos y otras gentes, 
Exploradores, Magos o vagabundos, que aún transitaban 
por ese antiguo cruce de caminos. El hogar y centro de 
Pony, que ha sido mantenido por la familia Mantecona desde 
tiempos inmemoriales. 

De todas formas, observaciones que he hecho por mi cuenta 
Muchos viajes al sur me han convencido de que la hierba en sí 
no es originaria de nuestras regiones, sino que llegó al norte 
desde el bajo Anduin, adonde, sospecho, fue 
traída originalmente por mar por los Hombres de Occidentalesse. Crece abundantemente 
en Gondor, y allí es más rica y grande que en el 
Norte, donde nunca se encuentra silvestre, y florece solo en 
lugares cálidos y protegidos como Longbottom. Los Hombres de Gondor 
la llaman galenas dulces y la aprecian solo por la fragancia de sus 
flores. Desde esa tierra debió ser transportada por el 
Camino Verde durante los largos siglos transcurridos entre la llegada de 
Elendil y nuestros días. Pero incluso los Dúnedain de Gondor 
nos atribuyen este mérito: los hobbits fueron los primeros en introducirla en pipas. Ni siquiera 
los magos pensaron en eso antes que nosotros. Aunque un 
mago que conocí aprendió el arte hace mucho tiempo y se volvió tan 
hábil en él como en todo lo que se proponía. 


12 


 


3 

De la Ordenación del Condado 

El Condado estaba dividido en cuatro barrios, los Farthings 
ya mencionados, Norte, Sur, Este y Oeste; y estos 
a su vez en varias tierras populares, que aún llevaban los 
nombres de algunas de las antiguas familias principales, aunque para la 
época de esta historia estos nombres ya no se encontraban solo 
en sus tierras populares correspondientes. Casi todos los Tuk aún vivían en la 
Tierra de los Tuk, pero eso no era así en el caso de muchas otras familias, como 
los Baggins o los Boffin. Fuera de los Farthings estaban 
las Marcas del Este y del Oeste: la Tierra de los Gamos (pág. 129); y la 
Marca del Oeste, añadida al Condado en SR 1452. 

El Condado en ese momento apenas tenía gobierno. 
Obtener y comer alimentos ocupaba la mayor parte de su tiempo. En 
otros asuntos eran, por regla general, generosos y no codiciosos, 
sino satisfechos y moderados, de modo que las fincas, granjas, talleres 
y pequeños comercios tendían a permanecer inalterados durante 
generaciones. 

Quedaba, por supuesto, la antigua tradición relativa 
al gran rey de Fornost, o Norbury como lo llamaban, 
al norte de la Comarca. Pero no había habido rey durante casi 
durante mil años, e incluso las ruinas de Norbury del Rey estaban 
cubiertas de hierba. Sin embargo, los hobbits aún hablaban de gente salvaje y
Cosas malvadas (como los trolls) que desconocían del 
rey. Pues atribuían al rey de antaño todas sus 
leyes esenciales; y por lo general, observaban las leyes del libre albedrío, porque 
eran las Reglas (como decían), antiguas y justas. 

Es cierto que la familia Tuk había sido preeminente durante mucho tiempo; 
pues el cargo de Thain les había pasado (de los Oldbucks 
) algunos siglos antes, y el jefe Tuk había llevado 
ese título desde entonces. El Thain era el señor de la Asamblea de la Comarca 
, y capitán de la lista de la Comarca y de la Hobbitry en 
armas; pero como la lista y la asamblea solo se celebraban en tiempos de 
emergencia, lo cual ya no ocurría, el título de Thain había 
dejado de ser más que una dignidad nominal. La familia Tuk 


 


13 


seguía, de hecho, gozando de un respeto especial, pues seguía siendo 
numerosa y extremadamente rica, y era propensa a 
producir en cada generación personajes fuertes de 
hábitos peculiares e incluso temperamento aventurero. Estas últimas cualidades 
, sin embargo, eran ahora más bien toleradas (entre los ricos) que 
generalmente aprobadas. No obstante, persistió la costumbre de 
referirse al cabeza de familia como El Tuk, y de 
añadir a su nombre, si era necesario, un número: como Isengrim 
II, por ejemplo. 

El único funcionario real en la Comarca en esa época era el Alcalde 
de Michel Delving (o de la Comarca), que era elegido cada 
siete años en la Feria Libre de las Colinas Blancas en Lithe, 
es decir, en el solsticio de verano. Como alcalde, su casi único deber era 
presidir los banquetes que se daban en las fiestas de la Comarca, que 
se celebraban a intervalos frecuentes. Pero los cargos de Jefe de Correos 
gestionaban tanto el Servicio de Mensajeros como la Guardia. Estos 
eran los únicos servicios de la Comarca, y los Mensajeros eran los 
más numerosos y mucho los más activos de los dos. No 
todos los hobbits eran letrados, pero los que lo eran escribían 
constantemente a todos sus amigos (y a una selección de sus 
parientes) que vivían a más de una tarde de paseo. 

Los hobbits llamaban a sus sheriffs 
), solo una pluma en sus gorras; y en la práctica eran... 
policía, o el equivalente más cercano que poseían. Ellos
Por supuesto, no tenían uniformes (tales cosas eran bastante inapropiadas, 
más bien descuidadas que de policías, más preocupadas por los 
extravíos de las bestias que de las personas). En toda la Comarca 
solo había doce de ellos, tres en cada Cuarto de Penacho, para el Trabajo Interno. 
Un cuerpo bastante más grande, que variaba según las necesidades, se empleaba para «demarcar 
los límites» y para asegurarse de que los Forasteros de cualquier tierra, grande o 
pequeña, no se convirtieran en una molestia. 

En la época en que comienza esta historia, los Delimitadores, como se los 
llamaba, habían aumentado mucho. Había muchos 
informes y quejas de personas y criaturas extrañas 
que merodeaban por las fronteras o sobre ellas: la primera señal de que 
no todo era como debería ser, y siempre lo había sido excepto 


en 


 


los cuentos y leyendas de antaño. Pocos prestaron atención a la señal, y 
ni siquiera Bilbo tenía idea de lo que presagiaba. 
Habían pasado sesenta años desde que emprendió su memorable viaje, 
y era viejo incluso para los hobbits, que llegaban a los cien años 
con la mayor frecuencia posible; pero evidentemente aún quedaba mucho de la 
considerable riqueza que había traído. 
No reveló a nadie cuánto o qué poco contenía, ni siquiera a Frodo, su 
sobrino predilecto. Y seguía guardando en secreto el anillo que había 
encontrado. 


4 

Del hallazgo del Anillo 

Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el 
gran Mago, Gandalf el Gris, y trece enanos con 
él: nada menos que Thorin Escudo de Roble, descendiente 
de reyes, y sus doce compañeros de exilio. Con ellos 
partió, para su propio asombro, una mañana de 
abril, año 1341 del Cálculo de la Comarca, hacia una 
montaña de búsqueda, al pie de Erebor en el Valle, muy lejos en el Este. La 
búsqueda tuvo éxito, y el Dragón que custodiaba el tesoro 



 






no pudo avanzar ni retroceder. Bilbo aceptó el desafío; y 
el juego, más por suerte (al parecer) que por ingenio; pues 
al final no supo qué enigma resolver, y gritó Al 
encontrar el anillo que había recogido y olvidado, 
Gollum no respondió, 
aunque exigió tres respuestas. 

Es cierto que las autoridades discrepan sobre si esta última pregunta...
Era una simple pregunta y no un acertijo según el estricto... 
a la miserable criatura en desventaja. Al final, reuniendo 
reglas del Juego; pero todos coinciden en que, tras aceptarlo y
Intentando adivinar la respuesta, Gollum quedó atado por su 
promesa. Y Bilbo lo presionó para que cumpliera su palabra; pues 
le asaltó la idea de que esa viscosa criatura podría resultar 
falsa, aunque tales promesas se consideraban sagradas, y antaño 
todos, salvo los más malvados, temían romperlas. Pero 





 


después de siglos solo en la oscuridad, el corazón de Gollum estaba negro, y 
la traición lo envolvía. Se escabulló y regresó a su 
isla, de la que Bilbo no sabía nada, no muy lejos en las oscuras 
aguas. Allí, pensó, yacía su anillo. Ahora tenía hambre 
y estaba furioso, y una vez que su tesoro estuviera con él, 
no temería a ninguna arma. 

Pero el anillo no estaba en la isla; lo había perdido, había 
desaparecido. Su grito provocó un escalofrío en la espalda de Bilbo, aunque 
aún no entendía qué había sucedido. Pero Gollum finalmente había 
llegado a una conclusión, demasiado tarde. ¿Qué tiene en los 
bolsillos?, gritó. La luz en sus ojos era como una 
llama verde mientras corría de regreso para asesinar al hobbit y recuperar su 
Tesoro. Justo a tiempo, Bilbo vio el peligro y huyó a ciegas 
por el pasadizo, alejándose del agua; y una vez más 
la suerte lo salvó. Porque mientras corría, metió la mano en el bolsillo 
y el anillo se deslizó silenciosamente en su dedo. Así fue como 
Gollum pasó junto a él sin verlo y fue a vigilar 
la salida, para que el ladrón no escapara. Bilbo 
lo siguió con cautela mientras seguía adelante, maldiciendo y hablando consigo mismo 
sobre su Tesoro; de cuya conversación finalmente incluso Bilbo 
adivinó la verdad, y la esperanza le llegó en la oscuridad: él 
mismo había encontrado el maravilloso anillo y una oportunidad de escapar 
de los minerales y de Gollum. 

Finalmente se detuvieron ante una abertura invisible 
que conducía a las puertas inferiores de las minas, en el lado este 
de las montañas. Allí Gollum se agazapó acorralado, oliendo 
y escuchando; Y Bilbo estuvo tentado de matarlo con su 
espada. Pero la compasión lo detuvo, y aunque conservó el anillo, en 
el que residía su única esperanza, no quiso usarlo para ayudarlo a matar 
su coraje. Saltó sobre Gollum en la oscuridad y huyó 
por el pasillo, perseguido por los gritos de odio de su enemigo.
y desesperación: ¡Ladrón, ladrón! ¡Bolsón! ¡Lo odiaremos para siempre! 

Ahora bien, es un hecho curioso que esta no sea la historia como Bilbo 
se la contó por primera vez a sus compañeros. Para ellos, su relato fue que 
Gollum había prometido darle un regalo si ganaba el 


 


juego 


; pero cuando Gollum fue a buscarlo a su isla, descubrió que el tesoro había desaparecido: un anillo mágico que 
le 
habían regalado mucho tiempo atrás en su cumpleaños. Bilbo supuso que este 
era el mismo anillo que había encontrado, y como había ganado el 
juego, ya era suyo por derecho. Pero estando en un aprieto, 
no dijo nada al respecto e hizo que Gollum le mostrara la 
salida, como recompensa en lugar de un regalo. Bilbo 
dejó constancia de este relato en sus memorias, y parece que nunca lo alteró 
él mismo, ni siquiera después del Concilio de Elrond. Evidentemente, 
seguía apareciendo en el Libro Rojo original, como en varias de 
las copias y resúmenes. Pero muchas copias contienen el 
relato verdadero (como alternativa), derivado sin duda de notas de 
Frodo o Samwise, quienes descubrieron la verdad, aunque 
parecen no haber estado dispuestos a borrar nada 
escrito por el viejo hobbit. 
Gandalf, sin embargo, descreyó de la primera historia de Bilbo en cuanto 
la escuchó, y siguió sintiendo mucha curiosidad por el 
anillo. Finalmente, tras muchas preguntas, consiguió sonsacarle la verdadera historia a Bilbo 
, lo que tensó su amistad durante un tiempo; pero 
el mago pareció considerar importante la verdad. Aunque 
no se lo dijo a Bilbo, él también la consideró importante, y 
verdadera desde el principio: muy al contrario de su costumbre. La idea de un 
regalo no era, de todos modos, una mera invención hobbitana. 
Bilbo, según confesó, se lo sugirió la conversación de Gollum 
que había oído por casualidad; pues Gollum, de hecho, llamó al anillo «su 
regalo de cumpleaños» muchas veces. Eso también a Gandalf le pareció 
extraño y sospechoso; Pero no descubrió la verdad 
sobre este punto hasta muchos años después, como se verá en este 
libro. 
De las aventuras posteriores de Bilbo, poco más hay que decir aquí. 
veces en su búsqueda, principalmente para ayudar a sus amigos; pero él...

 
Con la ayuda del anillo, escapó de los guardianes del mineral en
Atravesó la puerta y se reunió con sus compañeros. Usó el anillo y 
lo mantuvo en secreto tanto como pudo. Tras regresar 
a casa, nunca volvió a hablar de él con nadie, salvo con Gandalf 





y Frodo; y nadie más en la Comarca conocía su existencia, 
o al menos eso creía él. Solo a Frodo le mostró el relato de 
su Viaje que estaba escribiendo. 

Su espada, Aguijón, Bilbo colgaba sobre la chimenea, y su 
maravillosa cota de malla, regalo de los Enanos del 
Tesoro del Dragón, la prestó a un museo, 
en realidad a la Casa Michel Delving Mathom. Pero guardaba en un cajón de Bolsón Cerrado 
la vieja capa y capucha que había usado en sus viajes; 
y el anillo, sujeto con una fina cadena, permanecía en su 
bolsillo. 

Regresó a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio, a 
los cincuenta y dos años (SR 1342), y nada notable 
ocurrió en la Comarca hasta que el Sr. Bolsón comenzó los preparativos 
para la celebración de su ciento once 
cumpleaños (SR 1401). En este punto comienza esta Historia. 




Al final de la Tercera Edad, el papel desempeñado por los hobbits 
en los grandes acontecimientos que llevaron a la inclusión de la Comarca en el 
Reino Reunido despertó entre ellos un 
interés más amplio por su propia historia; y muchas de sus tradiciones 
, hasta entonces principalmente orales, fueron recopiladas y 
escritas. Las familias más numerosas también se ocuparon de 
los acontecimientos del Reino en general, y muchos de sus miembros 
estudiaron sus antiguas historias y leyendas. Al final de la 
Tercera Edad, en la Comarca se habían creado varias bibliotecas que contenían numerosos 
libros y registros históricos. La mayor de estas colecciones probablemente fue 
escrita por Barahir, nieto del mayordomo Faramir, 

en Underworld. 
La ventaja de la copia de Findegil es que contiene la totalidad de 
las «Traducciones de Bilbo del élfico». Estos tres volúmenes 
20 
resultaron ser una obra de gran habilidad y erudición, en la que, 
entre 1403 y 1418, utilizó todas las fuentes disponibles 
en Rivendel, tanto vivas como escritas. Pero como 
Frodo los utilizó poco, al estar casi exclusivamente dedicados 
a los Días Antiguos, no se mencionan aquí.
















 
Desde que Meriadoc y Peregrin se convirtieron en los jefes de sus
grandes familias, y al mismo tiempo mantuvieron sus conexiones 
con Rohan y Gondor, las bibliotecas de Bucklebury y 
Tuckborough contenían mucho que no aparecía en el 
Libro Rojo. En Brandy Hall había muchas obras que trataban sobre 
Eriador y la historia de Rohan. Algunas de estas fueron 
compuestas o comenzadas por el propio Meriadoc, aunque en la Comarca 
fue recordado principalmente por su Herbario de la Comarca, y 
por su Cómputo de los Años en el que discutió la relación 
de los calendarios de la Comarca y Bree con los de Rivendel, 
Gondor y Rohan. También escribió un breve tratado sobre 
Palabras y Nombres Antiguos en la Comarca, mostrando especial interés en 
descubrir el parentesco con el idioma de los Rohirrim 
de palabras de la Comarca como mathom y elementos antiguos en los 
nombres de lugares. 

En Great Smials los libros fueron de menor interés para la 
gente de la Comarca, aunque más importantes para la historia más amplia. Ninguno de ellos 
fue escrito por Peregrin, pero él y sus sucesores recopilaron 
muchos manuscritos escritos por escribas de Gondor: principalmente 
copias o resúmenes de historias o leyendas relacionadas con Elendil 
y sus herederos. Solo aquí en la Comarca se podían encontrar 
materiales extensos para la historia de Númenor y el surgimiento de 
Sauron. Probablemente fue en Gran Smials donde 
se compiló La Historia de los Años*, con la ayuda del material 
recopilado por Meriadoc. Aunque las fechas dadas son a menudo 
conjeturales, especialmente para la Segunda Edad, merecen atención 
. Es probable que Meriadoc obtuviera ayuda e 
información de Rivendel, que visitó más de una vez. 
Allí, aunque Elrond se había ido, sus hijos permanecieron mucho tiempo, 

* Representado en forma muy reducida en el Apéndice B hasta el 
final de la Tercera Edad. 





21 


junto con algunos de los Altos Elfos. Se dice que 
Celeborn fue a vivir allí después de la partida de Galadriel; 
Pero no hay registro del día en que por fin buscó los 
Puertos Grises, y con él se fue el último recuerdo vivo de 
los Días Antiguos en la Tierra Media. 


LA COMUNIDAD 
DEL ANILLO 


ES LA PRIMERA PARTE 
DE 

EL SEÑOR DE LOS ANILLOS 


LIBRO UNO 


 I





Cuando el señor Bilbo Bolsón de Bolsón Cerrado anunció que 
pronto celebraría su decimoprimer cumpleaños con 
una fiesta de especial magnificencia, hubo mucha conversación y 
entusiasmo en Hobbiton. 

Bilbo era muy rico y muy peculiar, y había sido la 
maravilla de la Comarca durante sesenta años, desde su notable 
desaparición e inesperado regreso. Las riquezas que había 
traído de sus viajes se habían convertido en una leyenda local, 
y se creía popularmente, dijeran lo que dijeran los ancianos 
, que la Colina de Bolsón Cerrado estaba llena de túneles repletos de 
tesoros. Y por si fuera poco para la fama, también estaba 
su prolongado vigor para maravillarse. El tiempo transcurría, pero 
parecía tener poco efecto en el señor Bolsón. A los noventa años estaba 
prácticamente igual que a los cincuenta. A los noventa y nueve años empezaron a decir 
que estaba bien conservado, pero que no hubiera cambiado habría sido más 
acertado. Algunos negaron con la cabeza, pensando 
que era demasiado; Parecía injusto que 
alguien poseyera (aparentemente) eterna juventud así 
como (supuestamente) una riqueza inagotable. 

Habrá que pagar por 
ello, dijeron. ¡No es natural, y traerá problemas! 

Pero hasta ahora no habían surgido problemas; y como el Sr. Bolsón era 
generoso con su dinero, la mayoría de la gente estaba dispuesta a perdonarle 
sus rarezas y su buena fortuna. Mantuvo 
la relación de visita con sus parientes (excepto, por supuesto, los 
Sacovilla-Bolsón), y tenía muchos admiradores devotos 
entre los hobbits de familias pobres y sin importancia. Pero 
no tenía amigos cercanos, hasta que algunos de sus primos más jóvenes comenzaron 
a crecer. 


28 


 


The  eldest  of  these,  and  Bilbo’s  favourite,  was  young  Frodo 
Baggins.  When  Bilbo  was  ninety-nine  he  adopted  Frodo  as 
his  heir,  and  brought  him  to  live  at  Bag  End;  and  the  hopes  of 
the  Sackville-Bagginses  were  finally  dashed.  Bilbo  and  Frodo 
happened  to  have  the  same  birthday,  September  22nd.  You 
had  better  come  and  live  here,  Frodo  my  lad,  said  Bilbo 
one  day;  and  then  we  can  celebrate  our  birthday-parties 
comfortably  together.  At  that  time  Frodo  was  still  in  his 
tweens,  as  the  hobbits  called  the  irresponsible  twenties 
between  childhood  and  coming  of  age  at  thirty-three. 

Twelve  more  years  passed.  Each  year  the  Bagginses  had 
given  very  lively  combined  birthday-parties  at  Bag  End;  but 
now  it  was  understood  that  something  quite  exceptional 
was  being  planned  for  that  autumn.  Bilbo  was  going  to  be 
eleventy-one,  ill,  a  rather  curious  number,  and  a  very  re¬ 
spectable  age  for  a  hobbit  (the  Old  Took  himself  had  only 
reached  130);  and  Frodo  was  going  to  be  thirty-three,  33,  an 
important  number:  the  date  of  his  coming  of  age’. 

Tongues  began  to  wag  in  Hobbiton  and  Bywater;  and 
rumour  of  the  coming  event  travelled  all  over  the  Shire.  The 
history  and  character  of  Mr.  Bilbo  Baggins  became  once 
again  the  chief  topic  of  conversation;  and  the  older  folk 
suddenly  found  their  reminiscences  in  welcome  demand. 

No  one  had  a  more  attentive  audience  than  old  Flam 
Gamgee,  commonly  known  as  the  Gaffer.  Fie  held  forth  at 
The  Ivy  Bush,  a  small  inn  on  the  Bywater  road;  and  he  spoke 
with  some  authority,  for  he  had  tended  the  garden  at  Bag 
End  for  forty  years,  and  had  helped  old  Holman  in  the  same 
job  before  that.  Now  that  he  was  himself  growing  old  and 
stiff  in  the  joints,  the  job  was  mainly  carried  on  by  his  young¬ 
est  son,  Sam  Gamgee.  Both  father  and  son  were  on  very 
friendly  terms  with  Bilbo  and  Frodo.  They  lived  on  the  Hill 
itself,  in  Number  3  Bagshot  Row  just  below  Bag  End. 

A  very  nice  well-spoken  gentlehobbit  is  Mr.  Bilbo,  as  I’ve 
always  said,  the  Gaffer  declared.  With  perfect  truth:  for  Bilbo 
was  very  polite  to  him,  calling  him  Master  Hamfast’,  and 





29 


consultándolo constantemente sobre el cultivo de vegetales; 
en materia de raíces, especialmente patatas, el Tío era 
reconocido como la principal autoridad por todos en el vecindario 
(incluido él mismo). 

Pero ¿qué pasa con este Frodo que vive con él?, preguntó el viejo 
Noakes de Bywater. Bolsón es su nombre, pero dicen que es más de 
medio Brandigamo. No entiendo por qué un Bolsón 
de Hobbiton se buscaría esposa allá en 
Los Gamos, donde la gente es tan rara. 

Y con razón son raros, según Papá Dos Pies. 
(el vecino de al lado del Tío), si viven en el 
lado equivocado del río Brandivino, y en el lado derecho en contra. 
Es un lugar oscuro y malo, si la mitad de los cuentos son ciertos. ¡ 

Tienes razón, papá!, dijo el Tío. No es que los Brandibucks 
de Gamos vivan allí; pero son una 
raza rara, al parecer. Se entretienen con botes en ese gran 
río, y eso no es natural. No es de extrañar que surgieran problemas 
de ahí, digo. Pero sea como sea, el señor Frodo es un 
joven hobbit tan agradable como cualquiera podría desear conocer. Muy parecido 
al señor Bilbo, y en más que apariencia. Después de todo, su padre era 
un Bolsón. Un hobbit decente y respetable fue el señor Drogo 
Bolsón; nunca hubo mucho que contar de él, hasta que se 
ahogó. 

¿Ahogado?, dijeron varias voces. Habían oído este y 
otros rumores más oscuros antes, por supuesto; pero los hobbits sienten 
pasión por la historia familiar, y estaban dispuestos a escucharla 
de nuevo. 

Bueno, eso dicen, dijo el Tío. Verás: el señor Drogo 
se casó con la pobre señorita Prímula Brandigamo. Era 
prima hermana de nuestro señor Bilbo por parte de madre (siendo su madre 
la menor de las hijas del Viejo Tuk); y el señor Drogo 
era su primo segundo. Así que el señor Frodo es su primo hermano y segundo 
, una vez eliminado de cada lado, como dice el dicho, si 
me sigues. Y el señor Drogo se alojaba en Brandy Hall con 
su suegro, el viejo maese Gorbadoc, como solía hacer 
después de su matrimonio (siendo él aficionado a sus víveres, y el viejo 
Gorbadoc mantenía una mesa muy generosa); y salió a 


navegar 


 


por el río Brandigamo; y él y su esposa se 
ahogaron, y el pobre señor Frodo era solo un niño y todo. 

He oído que se fueron al agua después de cenar a la 
luz de la luna, dijo el viejo Noakes; Y fue el peso de Drogo lo que 
hundió el bote. 

Y oí que ella lo empujó, y él la jaló tras 
él, dijo Sandyman, el molinero de Hobbiton. 

No deberías escuchar todo lo que oyes, Sandyman, dijo el 
Tío, a quien no le gustaba mucho el molinero. No hay razón 
para andar hablando de empujar y tirar. Los botes son bastante complicados 
para quienes se quedan quietos sin mirar más allá. 
causa de problemas. En fin: había un tal Sr. Frodo que quedó 
huérfano y varado, por así decirlo, entre esos extraños...
Los de los Bucklands, criados en Brandy Hall. Una 
auténtica madriguera, según dicen. El viejo señor Gorbadoc nunca 
tuvo menos de doscientos parientes allí. 
El señor Bilbo nunca hizo una obra más amable que cuando trajo al 
muchacho de vuelta a vivir entre gente decente. 

Pero creo que fue un golpe muy duro para los Sacovilla- 
Bolsón. Creyeron que iban a atrapar a Bolsón Cerrado 
aquella vez que se fue y se creyó muerto. Y 
luego regresa y les ordena que se vayan; y sigue 
viviendo y viviendo, ¡y sin parecer un día mayor, bendito sea! 
Y de repente tiene un heredero y tiene todos los papeles 
en regla. Los Sacovilla-Bolsón ya no verán 
el interior de Bolsón Cerrado, o al menos eso espero. « 

Hay una buena cantidad de dinero escondida ahí arriba, según tengo entendido» 
, dijo un desconocido, un visitante de negocios de Michel 
Delving en el Westfarthing. Toda la cima de tu colina está llena de 
túneles llenos de cofres de oro, plata y jools, por 
lo que he oído. 

—Entonces has oído más de lo que puedo contar —respondió 
el Tío—. No sé nada de jools. El señor Bilbo es generoso con 
su dinero, y parece que no le falta; pero no sé de nadie 
que haga túneles. Vi al señor Bilbo cuando regresó, hace unos 
sesenta años, cuando yo era muchacho. No hacía mucho que era 
aprendiz del viejo Holman (era primo de mi padre), pero me tenía en Bolsón 





Cerrado 


ayudándolo a evitar que la gente se escapara 
. Y en medio de todo esto, el señor Bilbo sube la colina 
con un poni, unas bolsas enormes y un par de cofres. 
No dudo de que estuvieran llenos en su mayoría de tesoros que había recogido 
en tierras extranjeras, donde dicen que hay montañas de oro 
; pero no había suficiente para llenar túneles. Pero mi muchacho Sam 
sabrá más sobre eso. Entra y sale de Bolsón Cerrado. 
Le encantan las historias de los viejos tiempos y escucha 
todos los cuentos del señor Bilbo. El señor Bilbo le ha enseñado las letras, 
sin malas intenciones, fíjate, y espero que no te pase nada malo 
. 
de tus superiores, o te meterás en un lío demasiado grande para ti, le digo.
 
 ¡Elfos y dragones!, le digo. Las coles y las patatas son...
Mejor para mí y para ti. No te metas en sus asuntos 
. Y podría decírselo a otros, añadió mirando 
al forastero y al molinero. 

Pero el Tío no convenció a su público. La leyenda 
de la riqueza de Bilbo estaba ya demasiado arraigada en la mente de 
la joven generación de hobbits. 

Ah, pero seguramente ha ido añadiendo más a lo que 
trajo al principio, argumentó el molinero, expresando la opinión general. 
A menudo está fuera de casa. Y mira la gente extravagante 
que lo visita: enanos que vienen de noche, y ese viejo 
mago errante, Gandalf, y todo eso. Puedes decir lo que quieras, Tío, 
pero Bolsón Cerrado es un lugar raro, y su gente es aún más rara. 

Y puedes decir lo que quieras sobre lo que no sabes 
más que de navegación, señor Arenoso, replicó 
el Tío, sintiendo aún más antipatía por el molinero. Si eso es 
ser raro, entonces nos vendría bien un poco más de rareza por 
aquí. Hay algunos por aquí cerca que no le ofrecerían ni una 
pinta de cerveza a un amigo ni aunque vivieran en un agujero con 
paredes doradas. Pero en Bolsón Cerrado se hacen las cosas como es debido. Nuestro Sam dice 
que todos estarán invitados a la fiesta, y habrá 
regalos, fíjense, regalos para todos, este mismo 
mes. 


Ese 


 


mismo mes era septiembre, y tan bueno como se podía 
pedir. Un día o dos después corrió el rumor (probablemente iniciado por los...) de que 
serían fuegos artificiales; fuegos artificiales, además, como no 
se habían visto en la Comarca en casi un siglo, no desde que 
murió el Viejo Tuk. 








Dentro de Bolsón Cerrado, Bilbo y Gandalf estaban sentados junto a la 
ventana abierta de una pequeña habitación que miraba hacia el oeste, al jardín. 
La tarde era luminosa y apacible. Las flores 
brillaban rojas y doradas: bocas de dragón y girasoles, y 
capuchinas que se extendían por los muros de césped y se asomaban por 
las ventanas redondas. 

¡Qué luminoso se ve tu jardín!, dijo Gandalf. 

Sí, dijo Bilbo. Le tengo mucho cariño, y a toda 
la querida y vieja Comarca; pero creo que necesito unas vacaciones. ¿ 

Entonces piensas seguir con tu plan? 

Sí. Tomé una decisión hace meses, y no 
la he cambiado.  

Muy bien. No vale la pena decir más. Mantén tu 
plan, recuerda, y espero que todo salga 
bien, para ti y para todos nosotros. 

Eso espero. En fin, pienso divertirme el jueves 
y contar mi chiste. 

¿Quién se reirá, me pregunto?, dijo Gandalf, meneando la cabeza. 

Ya veremos, dijo Bilbo. 

Al día siguiente, más carros subieron la colina, y aún más 
carros. Puede que hubiera algunas quejas sobre el comercio 
local, pero esa misma semana empezaron a llegar pedidos desde Bolsón 
Cerrado de todo tipo de provisiones, productos o artículos de lujo que 
se pudieran conseguir en Hobbiton, Bywater o cualquier lugar de 
los alrededores. La gente se entusiasmó; 
empezaron a marcar los días en el calendario; y esperaban 
con ansias al cartero, esperando invitaciones. 

Al poco tiempo, las invitaciones empezaron a llegar, y la 
oficina de correos de Hobbiton 


34 quedó bloqueada, y la de Bywater quedó colapsada, y 
se necesitaron 
carteros voluntarios . Había un flujo constante de ellos subiendo 
la colina, llevando cientos de variaciones educadas de "Gracias 
, sin duda iré". 
Apareció un aviso en la puerta de Bolsón Cerrado: no se permitía 
la entrada excepto para asuntos de la fiesta. Incluso a aquellos que tenían, 
o pretendían tener, asuntos de la fiesta rara vez se les permitía 
entrar. Bilbo estaba ocupado: escribiendo invitaciones, marcando 
sus propios preparativos. Desde el momento de la llegada de Gandalf, 
permaneció oculto a la vista. 
de la puerta principal de Bilbo, cubierta con cuerdas y postes para tiendas 
y pabellones. Se excavó una entrada especial en el terraplén 
que conducía al camino, y 
se construyeron allí amplios escalones y una gran puerta blanca. Las tres familias hobbit de Bagshot Row, 
contiguas al campo, estaban intensamente interesadas y generalmente 
envidiadas. El viejo Gaffer Gamgee dejó incluso de fingir que trabajaba 
en su jardín. 
Las tiendas comenzaron a levantarse. Había un 
pabellón especialmente grande, tan grande que el árbol que crecía en el campo estaba justo 
dentro de él, y se erguía orgulloso cerca de un extremo, a la cabecera de 
la mesa principal. En todas sus ramas colgaban faroles. 
Más prometedor aún (para los hobbits): una enorme


 





Se erigió una cocina al aire libre en la esquina norte del campo.  
Un grupo de cocineros, de todas las posadas y casas de comidas,...
A kilómetros a la redonda, llegaron para complementar a los enanos y otros 
curiosos que se alojaban en Bolsón Cerrado. La emoción llegó a 
su punto álgido. 

Entonces el tiempo se nubló. Eso fue el miércoles 
, víspera de la Fiesta. La ansiedad era intensa. Entonces 
amaneció el jueves 22 de septiembre. Salió el sol, las 
nubes se desvanecieron, se desplegaron las banderas y comenzó la diversión. 

Bilbo Bolsón lo llamó fiesta, pero en realidad fue una variedad 
de entretenimientos en uno. Prácticamente todos los que vivían 
cerca estaban invitados. Unos pocos fueron pasados ​​por alto por accidente, 





pero 


como aparecían todos a la vez, eso no importó. 
También se invitó a mucha gente de otras partes de la Comarca; e 
incluso hubo algunos de fuera de las fronteras. Bilbo recibió 
a los invitados (y a los que se sumaron) en la nueva puerta blanca en persona. 
Repartió regalos a todos; estos últimos fueron 
los que salieron por un pasillo trasero y entraron 
por la puerta. Los hobbits dan regalos a otras personas en sus 
propios cumpleaños. No muy caros, por regla general, y no 
tan lujosamente como en esta ocasión; pero no era un mal sistema. 
De hecho, en Hobbiton y Bywater todos los días del año era 
el cumpleaños de alguien, de modo que cada hobbit en aquellos lugares tenía 
una buena oportunidad de al menos un regalo al menos una vez a la semana. Pero 
nunca se cansaban de ellos. 

Los niños hobbits estaban tan emocionados que por un rato casi se 
olvidaron de comer. Había juguetes como 
nunca antes habían visto, todos hermosos y algunos obviamente mágicos 
. Muchos de ellos, de hecho, habían sido encargados un año antes, 
y habían venido desde la Montaña y el Valle, 
y eran de auténtica hechura enana. 

Cuando todos los invitados fueron recibidos y finalmente estuvieron 
dentro de la puerta, hubo canciones, bailes, música, juegos y, 
por supuesto, comida y bebida. Había tres comidas oficiales: 
almuerzo, té y cena. Pero el almuerzo y el té se 
caracterizaban principalmente por el hecho de que en esos momentos todos los invitados 
estaban sentados y comían juntos. En otros momentos, 
simplemente había mucha gente comiendo y bebiendo, continuamente. 
desde las once hasta las seis y media, cuando empezaban los fuegos artificiales. 

Los fuegos artificiales eran obra de Gandalf: no solo los traían 
por él, pero diseñado y hecho por él; y los 
efectos especiales, los decorados y los vuelos de cohetes fueron lanzados por 
él. Pero también hubo una generosa distribución de petardos, 
petardos, backrappers, bengalas, antorchas, velas enanas, 
fuentes de elfos, goblins-brakers y truenos. Todos fueron 
magníficos. El arte de Gandalf mejoró con la edad. 

Había cohetes como una bandada de pájaros centelleantes cantando 
con dulces voces. Había árboles verdes con troncos de humo oscuro 


: 


 


sus hojas se abrían como toda una primavera desplegándose en un 
momento, y sus ramas brillantes dejaban caer flores brillantes 
sobre los atónitos hobbits, desapareciendo con un dulce 
aroma justo antes de que tocaran sus caras vueltas hacia arriba. Había 
fuentes de mariposas que volaban resplandecientes hacia los árboles; 
Había columnas de fuegos de colores que se elevaban y se transformaban en 
águilas, o barcos de vela, o en una falange de cisnes alados; 
hubo una tormenta roja y una lluvia amarilla; había 
un bosque de lanzas plateadas que surgieron repentinamente en el aire 
con un grito como un ejército en batalla, y volvieron a descender en... 
También hubo una última sorpresa, en honor a Bilbo, y se sobresaltó al 
ser visto en la distancia, y comenzó a brillar en la cima. Lanzó 
llamas verdes y escarlatas. De repente, salió volando un dragón rojo dorado 
, no de tamaño natural, pero terriblemente realista: salía fuego de sus 
fauces, sus ojos brillaban hacia abajo; hubo un rugido, y pasó zumbando 
tres veces sobre las cabezas de la multitud. Todos se agacharon, 
y muchos cayeron de bruces. El dragón pasó como un 
tren expreso, dio una voltereta y estalló sobre Bywater 
con una explosión ensordecedora. 

¡Esa es la señal para la cena!, dijo Bilbo. El dolor y 
la alarma se desvanecieron al instante, y los hobbits postrados se pusieron de 
pie de un salto. Hubo una espléndida cena para todos; para 
todos, es decir, excepto para los invitados a la 
cena familiar especial. Esta se celebró en el gran pabellón con el 
árbol. Las invitaciones se limitaron a doce docenas (un número 
también llamado por los hobbits un Gross, aunque la palabra 
no se consideraba apropiada para referirse a las personas); y los invitados fueron
seleccionados de entre todas las familias a las que pertenecían Bilbo y Frodo  
emparentados, con la adición de unos pocos amigos especiales no emparentados).
(como Gandalf). Se incluyeron muchos hobbits jóvenes, y 
estuvieron presentes con permiso de sus padres; pues los hobbits eran tolerantes 
con sus hijos en lo que respecta a trasnochar, especialmente 
cuando existía la posibilidad de conseguirles una comida gratis. La crianza de 
los jóvenes hobbits requería mucho forraje. 





37 


Había muchos Bolsón y Boffin, y también muchos 
Tuk y Brandigamo; había varios Grubb (parientes 
de la abuela de Bilbo Bolsón) y varios Chubb 
(conexiones de su abuelo Tuk); y una selección de 
Madrigueras, Bolgers, Bracegirdles, Brockhouses, Goodbodies, 
Hornblowers y Proudfoots. Algunos de estos estaban relacionados muy 
lejanamente con Bilbo, y algunos casi nunca habían 
estado en Hobbiton antes, ya que vivían en rincones remotos de 
la Comarca. Los Sacovilla-Bolsón no fueron olvidados. Otho 
y su esposa Lobelia estaban presentes. No les gustaba Bilbo y 
detestaban a Frodo, pero la tarjeta de invitación, 
escrita con tinta dorada, era tan magnífica que les había resultado imposible 
negarse. Además, su primo Bilbo se había especializado en... 

Los ciento cuarenta y cuatro invitados esperaban un 
festín agradable; aunque temían bastante el discurso de sobremesa 
de su anfitrión (un plato inevitable). Era propenso a arrastrar fragmentos 
de lo que él llamaba poesía; y a veces, después de una o 
dos copas, aludía a las absurdas aventuras de su misterioso 
viaje. Los invitados no quedaron decepcionados: disfrutaron de un 
festín muy agradable, de hecho, un entretenimiento absorbente: rico, 
abundante, variado y prolongado. La compra de provisiones 
se redujo casi a nada en todo el distrito en las 
semanas siguientes; pero como el catering de Bilbo había agotado las existencias de la mayoría 
de las tiendas, bodegas y almacenes en kilómetros a la redonda, eso 
no importó mucho. 

Después del festín (más o menos) llegó el Discurso. 
Sin embargo, la mayoría de los presentes se encontraban ahora en un estado de ánimo tolerante, en esa 
deliciosa etapa que llamaban «llenar los rincones». 
Estaban saboreando sus bebidas favoritas y picoteando sus 
delicias favoritas, y sus temores se habían olvidado. Estaban 
dispuestos a escuchar cualquier cosa y a vitorear cada vez que se detenía. 

«Mi querido pueblo», comenzó Bilbo, levantándose. «¡Escuchen!». 
¡Escuchen! ¡Escuchen! gritaban, y seguían repitiéndolo a coro, 
aparentemente reacios a seguir su propio consejo. Bilbo dejó su 
lugar y fue a pararse en una silla bajo el 
árbol iluminado. La luz de las linternas cayó sobre su rostro radiante; los 


38 


 


botones dorados brillaban en su chaleco de seda bordado. 
Todos podían verlo de pie, agitando una mano en el aire, la 
otra estaba en el bolsillo de su pantalón. 

Mis queridos Bolsón y Boffin, comenzó de nuevo; y mis 
queridos Libros y Brandigamo, y Grubbs, y Chubbs, y 
Madrigueras, y Hornblowers, y Bolgers, Bracegirdles, Goodbodys 
, Brockhouses y Proudfoots. ¡ProudFEET! gritó un 
anciano hobbit desde el fondo del pabellón. Su nombre, por 
supuesto, era Proudfoot, y bien merecido; sus pies eran grandes, 
excepcionalmente peludos, y ambos estaban sobre la mesa. 

—Proudfoots —repitió Bilbo—. Y también a mis buenos Sacovilla-Bolsón, 
a quienes por fin doy la bienvenida de nuevo a Bolsón Cerrado. Hoy es mi 
cumpleaños número ciento once: ¡cumplo once y uno hoy! ¡Hurra! ¡Hurra! 
Este era el tipo de cosas que les gustaban: breves y obvias. 

Espero que todos se estén divirtiendo tanto como yo. 
Vítores ensordecedores. Gritos de Sí (y No). Ruidos de trompetas y 
cuernos, flautas y flautas, y otros instrumentos musicales. Había 
, como se ha dicho, muchos jóvenes hobbits presentes. 
Se habían sacado cientos de petardos musicales. La mayoría 
llevaban la marca dale; lo que no transmitió mucho a 
la mayoría de los hobbits, pero todos coincidieron en que eran 
petardos maravillosos. Contenían instrumentos, pequeños, pero de 
fabricación perfecta y tonos encantadores. De hecho, en un rincón, algunos de 
los jóvenes Tuk y Brandigamo, suponiendo que el tío Bilbo 
había terminado (ya que había dicho claramente todo lo necesario 
), improvisaron una orquesta y comenzaron una 
alegre melodía de baile. El señor Everard Tuk y la señorita Melilot 
Brandigamo se subieron a una mesa y, con campanillas en las manos, 
comenzaron a bailar el Springle-ring: una danza bonita, pero bastante 
vigorosa. 

Pero Bilbo no había terminado. Tomó un cuerno de un joven 
que estaba cerca y tocó tres fuertes ululatos. El ruido se apagó.
No los entretendré mucho, gritó. Aplausos de toda la asamblea.  
Los he convocado a todos con un propósito. Algo en el
La forma en que dijo esto causó impresión. Hubo casi 





39 


silencio, y uno o dos de los Tuk aguzaron el oído. 

¡En efecto, para tres propósitos! Primero, para decirles que los quiero 
muchísimo a todos, y que once y un años es demasiado 
poco tiempo para vivir entre hobbits tan excelentes y admirables. 
Tremendo estallido de aprobación. 

No conozco a la mitad de ustedes ni la mitad de bien que me gustaría; y aprecio 
a menos de la mitad de ustedes ni la mitad de lo que merecen. Esto fue 
inesperado y bastante difícil. Hubo algunos 
aplausos dispersos, pero la mayoría intentaban descifrarlos y 
ver si se convertían en un cumplido. 

Segundo, para celebrar mi cumpleaños. Saludos de nuevo. Debería 
decir: NUESTRO cumpleaños. Porque, por supuesto, también es el cumpleaños de mi 
heredero y sobrino, Frodo. Hoy alcanza la mayoría de edad y recibe su herencia 
. Algunos aplausos superficiales de los ancianos; Y algunos 
fuertes gritos de "¡Frodo! ¡Frodo! ¡El alegre viejo Frodo! 
¿Qué significaba recibir su herencia?". 

Juntos sumamos ciento cuarenta y cuatro. Sus números 
fueron elegidos para encajar en esta notable suma: Un Gross, si se me permite 
la expresión. Sin vítores. Esto fue ridículo. Muchos de los 
invitados, y especialmente los Sacovilla-Bolsón, se sintieron insultados, 
convencidos de que solo se les había pedido que llenaran la 
cantidad requerida, como si fueran mercancías en un paquete. ¡Un Gross, sí! 
Una expresión vulgar. 

También es, si se me permite referirme a la historia antigua, el 
aniversario de mi llegada en barril a Esgaroth, en el 
Lago Largo; aunque se me olvidó que era mi cumpleaños 
en esa ocasión. Solo tenía cincuenta y un años entonces, y los cumpleaños no me 
parecían tan importantes. El banquete fue espléndido, sin embargo, 
aunque recuerdo que estaba muy resfriado y solo pude 
decir "thag you very buch". Ahora lo repito con más precisión: 
Muchas gracias por venir a mi pequeña fiesta. Silencio obstinado. 
Todos temían que una canción o algún poema fuera inminente 
; y se estaban aburriendo. ¿Por qué no podía dejar de 
hablar y dejar que bebieran a su salud? Pero Bilbo no cantó. 
o recitar? Hizo una pausa por un momento. 

En tercer y último lugar, dijo: «Quiero hacer un 


40».


 


ANUNCIO. Pronunció esta última palabra tan fuerte y 
repentinamente que todos los que aún podían incorporarse se incorporaron. Lamento 
anunciar que, aunque, como dije, once y un años es demasiado 
poco tiempo para pasar entre ustedes, este es el FIN. Me voy. Me 
voy AHORA. ¡ADIÓS! 

Bajó y desapareció. Hubo un destello cegador 
de luz, y todos los invitados parpadearon. Cuando abrieron los 
ojos, Bilbo no estaba a la vista. Ciento cuarenta y 
cuatro hobbits atónitos se sentaron sin habla. El viejo Odo 
Proudfoot quitó los pies de la mesa y pateó el suelo. 
Luego hubo un silencio sepulcral, hasta que de repente, después de varias 
respiraciones profundas, todos los Bolsón, Boffin, Tuk, Brandigamo, 
Grubb, Chubb, Madriguera, Bolger, Bracegirdle, Brockhouse, 
Goodbody, Hornblower y Proudfoot comenzaron a hablar a la vez. 

Todo el mundo estuvo de acuerdo en que la broma era de muy mal gusto, 
y que se necesitaba más comida y bebida para disimular a los invitados del 
que probablemente fuera el comentario más popular. Incluso los Tuk (con 
algunas excepciones) pensaron que el comportamiento de Bilbo era absurdo. Por 
el momento, la mayoría dio por sentado que su 
desaparición no era más que una broma ridícula. 

Pero el viejo Rory Brandigamo no estaba tan seguro. Ni la edad ni 
una cena copiosa le habían nublado el juicio, y le dijo a su 
nuera, Esmeralda: «¡Hay algo raro en esto, 
querida! Creo que el loco Bolsón se ha ido otra vez. Viejo tonto 
. Pero ¿por qué preocuparse? No se ha llevado las provisiones». 
Le gritó a Frodo que volviera a traer el vino. 

Frodo fue el único presente que no dijo nada. Durante 
un rato permaneció sentado en silencio junto a la silla vacía de Bilbo, 
ignorando todos los comentarios y preguntas. Había disfrutado de la broma, 
por supuesto, aunque lo supiera. Le costó 
contener la risa ante la indignada sorpresa 
de los invitados. Pero al mismo tiempo se sintió profundamente preocupado: 
de repente se dio cuenta de que quería mucho al viejo hobbit. La mayoría 
de los invitados siguieron comiendo, bebiendo y comentando 
las rarezas de Bilbo Bolsón, pasadas y presentes; pero los Sacovilla- 





Bolsón 


ya se habían marchado furiosos. Frodo no quería... 
saber nada más de la fiesta. Ordenó que 
sirvieran más vino; luego se levantó, apuró su 
copa en silencio por la salud de Bilbo y salió del 
pabellón. 

En cuanto a Bilbo Bolsón, incluso mientras pronunciaba su discurso, 
había estado toqueteando el anillo de oro que llevaba en el bolsillo: su 
anillo mágico que había guardado en secreto durante tantos años. Al bajar, 
se lo puso en el dedo, y 
ningún hobbit volvió a verlo en Hobbiton. 

Caminó con paso rápido de vuelta a su escondite y se detuvo un momento 
a escuchar con una sonrisa el estruendo del pabellón y los 
sonidos de la fiesta en otras partes del campo. Luego 
entró. Se quitó la ropa de fiesta, dobló y envolvió 
en papel de seda su chaleco de seda bordado, y lo guardó 
. Entonces se puso rápidamente unas viejas y descuidadas prendas, 
colgó una espada corta en una vaina de cuero negro abollada. 
De un cajón cerrado con llave, que olía a naftalina, sacó 
una vieja capa y capucha. Habían estado guardadas bajo llave como si 
fueran muy valiosas, pero estaban tan remendadas y 
manchadas por el clima que apenas se podía 
adivinar su color original: podría haber sido verde oscuro. Eran demasiado 
grandes para él. Luego fue a su estudio, y de una gran 
caja fuerte sacó un paquete envuelto en telas viejas, y un 
manuscrito encuadernado en cuero; y también un sobre grande y voluminoso. 
El libro y el paquete los metió en la parte superior de una pesada bolsa 
que estaba allí, ya casi llena. Dentro del sobre 
deslizó su anillo de oro, y su fina cadena, y luego 
lo selló, y lo dirigió a Frodo. Al principio lo puso sobre la repisa de la 
chimenea, pero de repente lo quitó y se lo metió en el 
bolsillo. En ese momento la puerta se abrió y Gandalf entró 
rápidamente. 

¡Hola!, dijo Bilbo. Me preguntaba si aparecerías. 

Me alegra encontrarte visible —respondió el mago, sentándose 
en una silla—. Quería verte y decirte unas 


últimas 


 


palabras. Supongo que crees que todo ha salido 
de maravilla y según lo planeado. 

Sí, lo creo —dijo Bilbo. Aunque ese destello fue sorprendente:
Me sobresaltó bastante, por no hablar de los demás. Un pequeño añadido de  
tuyo, supongo?

Lo fue. Has mantenido sabiamente ese anillo en secreto todos estos años, 
y me pareció necesario darles a tus invitados algo 
más que pareciera explicar tu repentina desaparición. 

Y arruinaría mi broma. Eres un viejo entrometido 
, rió Bilbo, pero supongo que sabes más, como siempre. 

Lo hago, cuando sé algo. Pero no estoy muy seguro 
de todo este asunto. Ahora ha llegado al punto final. 
Has tenido tu broma, y ​​has alarmado u ofendido a la mayoría de 
tus parientes, y le has dado a toda la Comarca algo de qué hablar 
durante nueve días, o noventa y nueve más probablemente. ¿Vas 
a seguir adelante? 

Sí, lo haré. Siento que necesito unas vacaciones, unas vacaciones muy largas, como 
te he dicho antes. Probablemente unas vacaciones permanentes: no 
espero regresar. De hecho, no es mi intención, y he 
hecho todos los arreglos. 

Soy viejo, Gandalf. No lo parezco, pero estoy empezando 

















a brillar en sus ojos. Creo, Bilbo, dijo en voz baja, que debería 

Bueno, sí... y no. Ahora que lo pienso, no me gusta separarme 
de él en absoluto, debo decir. Y realmente no veo por qué debería. ¿ 
Por qué quieres que lo haga?, preguntó, y un curioso cambio 
se apoderó de su voz. Era aguda, con sospecha y molestia 
. Siempre me estás dando la lata por mi anillo; pero 
nunca me has molestado por las otras cosas que conseguí en 
mi viaje. 

No,  but  I  had  to  badger  you,  said  Gandalf.  I  wanted  the 
truth.  It  was  important.  Magic  rings  are  -  well,  magical;  and 
they  are  rare  and  curious.  I  was  professionally  interested  in 
your  ring,  you  may  say;  and  I  still  am.  I  should  like  to  know 
where  it  is,  if  you  go  wandering  again.  Also  I  think  you  have 


44 


 


had  it  quite  long  enough.  You  won’t  need  it  any  more,  Bilbo, 
unless  I  am  quite  mistaken. 

Bilbo  flushed,  and  there  was  an  angry  light  in  his  eyes.  His 
kindly  face  grew  hard.  Why  not?  he  cried.  And  what 
business  is  it  of  yours,  anyway,  to  know  what  I  do  with  my 
own  things?  It  is  my  own.  I  found  it.  It  came  to  me. 

Yes,  yes,  said  Gandalf.  But  there  is  no  need  to  get  angry. 

If  I  am  it  is  your  fault,  said  Bilbo.  It  is  mine,  I  tell  you. 
My  own.  My  Precious.  Yes,  my  Precious. 

The  wizard’s  face  remained  grave  and  attentive,  and  only 
a  flicker  in  his  deep  eyes  showed  that  he  was  startled  and 
indeed  alarmed.  It  has  been  called  that  before,  he  said,  but 
not  by  you. 

But  I  say  it  now.  And  why  not?  Even  if  Gollum  said  the 
same  once.  It’s  not  his  now,  but  mine.  And  I  shall  keep  it,  I 
say. 

Gandalf  stood  up.  He  spoke  sternly.  You  will  be  a  fool  if 
you  do,  Bilbo,  he  said.  You  make  that  clearer  with  every 
word  you  say.  It  has  got  far  too  much  hold  on  you.  Let  it  go! 
And  then  you  can  go  yourself,  and  be  free. 

I’ll  do  as  I  choose  and  go  as  I  please,  said  Bilbo  obstinately. 

Now,  now,  my  dear  hobbit!  said  Gandalf.  All  your  long 
life  we  have  been  friends,  and  you  owe  me  something.  Come! 
Do  as  you  promised:  give  it  up! 

Well,  if  you  want  my  ring  yourself,  say  so!  cried  Bilbo. 
But  you  won’t  get  it.  I  won’t  give  my  Precious  away,  I  tell 
you.  His  hand  strayed  to  the  hilt  of  his  small  sword. 

Gandalf’s  eyes  flashed.  It  will  be  my  turn  to  get  angry 
soon,  he  said.  If  you  say  that  again,  I  shall.  Then  you  will 
see  Gandalf  the  Grey  uncloaked.  He  took  a  step  towards  the 
hobbit,  and  he  seemed  to  grow  tall  and  menacing;  his  shadow 
filled  the  little  room. 

Bilbo  backed  away  to  the  wall,  breathing  hard,  his  hand 
agarrándose el bolsillo. Se quedaron un rato uno frente al 
otro, y el aire de la habitación hormigueó. Los ojos de Gandalf 
permanecieron fijos en el hobbit. Lentamente sus manos se relajaron y 
comenzó a temblar. 





45 


No sé qué te pasa, Gandalf, dijo. 
Nunca has estado así antes. ¿De qué se trata todo esto? Es 
mío, ¿no? Lo encontré, y Gollum me habría matado, 
si no lo hubiera conservado. No soy un ladrón, dijera lo que dijera. 

—Nunca te he llamado así —respondió Gandalf—. Y 
tampoco lo soy. No intento robarte, sino ayudarte 
. Ojalá confiaras en mí, como antes. Se dio la vuelta 
y la sombra desapareció. Pareció reducirse de nuevo 
a un anciano gris, encorvado y preocupado.
 
Bilbo se llevó la mano a los ojos. —Lo siento —dijo.
Pero me sentía tan raro. Y aun así, en cierto modo, sería un alivio no 
tener que preocuparme más por ello. Ha estado creciendo tanto en 
mi mente últimamente. A veces he sentido que era como un ojo 
mirándome. Y siempre quiero ponérmelo y 
desaparecer, ¿sabes?; o preguntándome si es seguro y 
sacándolo para asegurarme. Intenté guardarlo bajo llave, pero descubrí que 
no podía descansar sin él en mi bolsillo. No sé por qué. 
Y parece que no soy capaz de decidirme. « 

Entonces confía en el mío», dijo Gandalf. «Está completamente decidido. Vete 
y déjalo atrás. Deja de poseerlo. Dáselo a Frodo, 
y yo cuidaré de él». 

Bilbo se quedó un momento tenso e indeciso. Luego 
suspiró. «De acuerdo», dijo con esfuerzo. «Lo haré». Luego se 
encogió de hombros y sonrió con cierta tristeza. Después de todo 
, de eso se trataba esta fiesta: regalar 
muchos regalos de cumpleaños y, de alguna manera, hacerla más fácil 
al final. Pero sería una lástima desperdiciar todos mis preparativos. 
Arruinaría la broma. 

De hecho, le quitaría el único sentido que le veía al 
asunto, dijo Gandalf. 

Muy bien, dijo Bilbo, le toca a Frodo con todo lo demás. 
Respiró hondo. Y ahora sí que tengo que empezar, 
o alguien más me pillará. Me he despedido y 
no podría soportar volver a hacerlo. Cogió su bolsa 
y se dirigió a la puerta. 

Todavía tienes el anillo en el bolsillo, dijo el mago. 


¡ 


 


Pues yo también!, gritó Bilbo. Y mi testamento y todos los demás 
documentos también. Será mejor que lo tomes y me lo entregues. 
Será lo más seguro. 

No, no me des el anillo, dijo Gandalf. Ponlo en la 
repisa de la chimenea. Allí estará a salvo hasta que llegue Frodo. 
Lo esperaré. 

Bilbo sacó el sobre, pero justo cuando estaba a punto de colocarlo 
junto al reloj, su mano se sacudió hacia atrás y el paquete cayó al 
suelo. Antes de que pudiera recogerlo, el mago se agachó, 
lo agarró y lo colocó en su lugar. Un acceso de ira dio paso 
Bueno, eso es todo, dijo. ¡Me voy! 
rápidamente el rostro del hobbit. De repente, cedió a...
Una mirada de alivio y una risa. 
quería irse. Siempre solía bromear sobre cosas serias.


Salieron al recibidor. Bilbo eligió su palo favorito 
del atril; luego silbó. Tres enanos salieron 
de diferentes habitaciones donde habían estado ocupados. 

¿Está todo listo?, preguntó Bilbo. ¿Todo empacado y 
etiquetado? 

Todo, respondieron. 

Bueno, ¡comencemos entonces! Salió por la puerta principal. 

Era una noche hermosa, y el cielo negro estaba salpicado de estrellas. 
Miró hacia arriba, olfateando el aire. ¡Qué divertido! ¡Qué divertido estar 
de nuevo en el Camino con enanos! ¡Esto es lo que 
realmente he estado anhelando durante años! ¡Adiós!, dijo, mirando 
su antiguo hogar e inclinándose hacia la puerta. ¡Adiós, Gandalf!   

Adiós, por ahora, Bilbo. ¡Cuídate! 
Eres lo suficientemente mayor, y quizás lo suficientemente sabio. 

¡Cuídate! No me importa. ¡No te preocupes por mí! Estoy 
bien. Pero ha llegado la hora. Estoy siendo arrastrado por mis pies 
cantó suavemente en la oscuridad: 

El Camino continúa y continúa 
Desde la puerta donde comenzó. 

Ahora el Camino se ha ido muy lejos, 

Y debo seguirlo, si puedo, 





47 


Siguiéndolo con pies ansiosos, 

Hasta que se una a algún camino más ancho 
Donde muchos senderos y diligencias se encuentran. 

¿Y adónde entonces? No puedo decirlo. 

Se detuvo, en silencio por un momento. Luego, sin decir otra palabra, 
se alejó de las luces y voces en el campo y 
las tiendas, y seguido por sus tres compañeros, dio la vuelta 
a su jardín y trotó por el largo sendero en pendiente. 
Saltó un lugar bajo en el seto en la parte inferior y se dirigió 
a los prados, pasando a la noche como un susurro de viento 
en la hierba. 

Gandalf se quedó un rato mirándolo fijamente en la 
oscuridad. ¡Adiós, mi querido Bilbo, hasta nuestro próximo encuentro 
!, dijo en voz baja y regresó adentro. 

Frodo entró poco después y lo encontró sentado en 
la oscuridad, sumido en sus pensamientos. ¿Se ha ido? —preguntó. 

—Sí —respondió Gandalf—, por fin se ha ido. 

—Ojalá... quiero decir, hasta esta noche esperé que solo fuera 
una broma —dijo Frodo—. Pero en el fondo sabía que él realmente 
deseaba que hubiera regresado antes, solo para despedirlo. 

Creo que, en realidad, prefirió escabullirse sin hacer ruido al final.
dijo Gandalf. No te preocupes demasiado. Estará bien, ahora. 
Te dejó un paquete. ¡Aquí está! 

Frodo tomó el sobre de la repisa de la chimenea y 
lo miró, pero no lo abrió. 

Encontrarás su testamento y todos los demás documentos ahí, 
creo, dijo el mago. Ahora eres el amo de Bolsón Cerrado. 
Y también, me imagino, encontrarás un anillo de oro. 

¡El anillo! exclamó Frodo. ¿Me ha dejado eso? Me pregunto 
por qué. Aun así, puede ser útil. 

Puede, y puede que no, dijo Gandalf. Yo no 
lo usaría, si fuera tú. ¡Pero mantenlo en secreto y guárdalo! 
Ahora me voy a la cama. 

* * * 


48 


 


Como amo de Bolsón Cerrado, Frodo sintió que era su doloroso deber decir 
que dudo que todo se aclare por la mañana. Alrededor de la medianoche 
llegaron carruajes para la gente importante. Uno a uno 
se fueron alejando, llenos de hobbits llenos pero muy insatisfechos. 
Los jardineros vinieron por acuerdo y se llevaron en carretillas 
a los que se habían quedado atrás sin darse cuenta. 

La noche transcurrió lentamente. Salió el sol. Los hobbits se levantaron bastante 
más tarde. La mañana continuó. La gente llegó y comenzó (por órdenes) 
a retirar los pabellones, las mesas y las sillas, 
las cucharas, los cuchillos, las botellas y los platos, las linternas, 
los arbustos floridos en cajas, las migas y 
el papel de galletas, las bolsas, los guantes y los 
pañuelos olvidados, y la comida sobrante (una pequeña cantidad). Luego 
llegaron otras personas (sin órdenes): los Bolsón, 
los Boffin, los Bolger, los Tuk y otros huéspedes que 
vivían o se alojaban cerca. Al mediodía, cuando incluso los mejor 
alimentados habían salido de nuevo, había una gran multitud en Bolsón 
Cerrado, inesperada, pero no inesperada. 

Frodo esperaba en el escalón, sonriendo, pero con aspecto bastante 
cansado y preocupado. Dio la bienvenida a todos los visitantes, pero no tenía 
mucho más que decir que antes. Su respuesta a todas las preguntas 
fue simplemente esta: Aire. Bilbo Bolsón se ha ido; que 
yo sepa, para siempre. Invitó a algunos visitantes a entrar 
, pues Bilbo les había dejado mensajes.
 
Dentro, en el vestíbulo, había una gran cantidad de...
paquetes y paquetes y pequeños muebles. Cada 
artículo tenía una etiqueta. Había varias etiquetas de este 
tipo: 

Para Adelardo, para su PROPIA, de Bilbo, en 
un paraguas. Adelardo se había llevado muchas sin etiquetar. 

Para Dora Bolsón, en memoria de una larga correspondencia 
, con cariño de Bilbo; en una gran papelera. 
Dora era la hermana de Drogo y la pariente mayor superviviente 
de Bilbo y Frodo; tenía noventa y nueve años y había escrito 
montones de buenos consejos durante más de medio siglo. 


 49 

Para Milo Burrows, con la esperanza de que fuera útil, de B.B.; 
en una pluma y tintero de oro. Milo nunca contestaba cartas. 

Para uso de Angélica, del tío Bilbo; en un 
espejo redondo y convexo. Era una joven Bolsón y, demasiado obviamente, consideraba que 
su rostro estaba bien formado. 

Para la colección de HUGO BRACEGIRDLE, de un colaborador 
; en una estantería (vacía). Hugo era un gran tomador 
de libros, y peor de lo habitual devolviéndolos. 

Para LOBELIA SACKVTI J E-BAGGTNS, como REGALO, 
en una caja de cucharas de plata. Bilbo creía que ella había 
adquirido muchas de sus cucharas, mientras él estaba fuera en 
su viaje anterior. Lobelia lo sabía muy bien. Cuando 
llegó más tarde en el día, tomó el punto de inmediato, pero 
también se llevó las cucharas. 

Esta es solo una pequeña selección de los regalos reunidos. 
La residencia de Bilbo se había desordenado bastante con cosas en 
el curso de su larga vida. Era una tendencia de los agujeros de los hobbits 
el desordenarse: de lo cual la costumbre de dar tantos 
regalos de cumpleaños era en gran parte responsable. No es 
que los regalos de cumpleaños fueran siempre nuevos, por supuesto; había uno 
o dos viejos mathoms de usos olvidados que habían circulado por todo 
el distrito; Pero Bilbo solía dar regalos nuevos 
y se quedaba con los que recibía. El viejo agujero se estaba 
aclarando un poco. 

Todos los regalos de despedida tenían etiquetas, escritas 
personalmente por Bilbo, y varios tenían algún propósito o alguna 
broma. Pero, por supuesto, la mayoría de las cosas se daban donde 
serían necesarias y bienvenidas. Los hobbits más pobres, y 
especialmente los de Bagshot Row, se las arreglaban muy bien. El Viejo Tío
Gamgee recibió dos sacos de patatas, una pala nueva y un 
chaleco de lana y una botella de ungüento para las articulaciones. Viejos
Rory Brandigamo, a cambio de su hospitalidad, recibió una docena de 
botellas de Old Wineyards: un vino tinto fuerte del 
cuarto de penique del sur, ya bastante maduro, tal como lo había añejado el 
padre de Bilbo. Rory perdonó a Bilbo por completo y lo nombró un 
excelente hombre después de la primera botella. 


50 


 


Quedó de todo en abundancia para Frodo. Y, por 
supuesto, todos los tesoros principales, así como los libros, cuadros 
y muebles más que suficientes, quedaron en su posesión. 
Sin embargo, no hubo rastro ni mención de dinero ni joyas 















. Frodo, con la nariz entornada, se marchó. Pero Lobelia no estaba tan tranquila 
por cómo iban las cosas, y la encontró todavía por allí, 
investigando rincones y dando golpecitos al suelo. 
La escoltó con firmeza fuera del local, después de haberle quitado 
varios objetos pequeños (pero bastante valiosos) que de alguna manera habían 
caído dentro de su paraguas. Su rostro parecía como si 
estuviera pensando en una despedida realmente demoledora 
; pero todo lo que encontró para decir, dándose la vuelta en el escalón, 
fue: 

¡Vas a lamentarlo, jovencito! ¿Por qué no fuiste tú 
también? Tú no perteneces aquí; tú no eres Bolsón, tú... ¡eres 
un Brandigamo! ¿ 

Oíste eso, Merry? Eso fue un insulto, si quieres decirlo así, 
dijo Frodo mientras le cerraba la puerta. 

Era un cumplido, dijo Merry Brandigamo, y por lo tanto, por 
supuesto, falso. 

Entonces dieron la vuelta al agujero y desalojaron a tres jóvenes 
hobbits (dos Boffins y un Bolger) que estaban haciendo agujeros 
en las paredes de uno de los sótanos. Frodo también tuvo una pelea con 
el joven Sancho Proudfoot (el nieto del viejo Odo Proudfoot), 
que había comenzado una excavación en la despensa más grande, donde 
creía que había un eco. La leyenda del oro de Bilbo despertó 
tanto la curiosidad como la esperanza; Porque el oro legendario ( 
obtenido misteriosamente, si no es que mal habido), como todos saben, 
cualquiera puede encontrarlo, a menos que se interrumpa la búsqueda. 

Tras dominar a Sancho y empujarlo, 
Frodo se desplomó en una silla del recibidor. «Es hora de cerrar la 
tienda, Merry», dijo. «Cierra la puerta con llave y no se la abras a 


nadie 


 


hoy, ni siquiera si trae un ariete». Entonces
Fue a reanimar su mente con una taza de té atrasada. 

Apenas se había sentado, cuando llamaron suavemente a 
la puerta. Seguramente era Lobelia otra vez, pensó. Debió 
de haber pensado en algo realmente desagradable y volvió 
para decírmelo. Puede esperar. 

Siguió con su té. El golpe se repitió, mucho 
más fuerte, pero no le hizo caso. De repente, la cabeza del mago 
apareció en la ventana. 

Si no me dejas entrar, Frodo, volaré tu puerta 
por tu agujero y la lanzaré por la colina, dijo. 

¡Mi querido Gandalf! ¡Medio minuto!, gritó Frodo, corriendo 
fuera de la habitación hacia la puerta. ¡Entra! ¡Entra! Pensé que 
era Lobelia. 

Entonces te perdono. Pero la vi hace un rato, conduciendo 
un coche tirado por ponis hacia Bywater con una cara que habría 
cuajado la leche fresca. 

Ya casi me había cuajado. Honestamente, casi 
probé el anillo de Bilbo. Deseaba desaparecer. 

¡No hagas eso! —dijo Gandalf, sentándose—. ¡Cuidado 
con ese anillo, Frodo! De hecho, es en parte por eso que he 
venido a decir una última palabra. 

Bueno, ¿qué hay de eso? 

¿Qué sabes ya? 

Solo lo que me contó Bilbo. He oído su historia: cómo lo 
encontró y cómo lo usó: en su viaje, quiero decir. 

Qué historia, me pregunto —dijo Gandalf—. 

Oh, no la que les contó a los enanos y puso en su libro 
—dijo Frodo—. Me contó la verdadera historia poco después de que viniera 
a vivir aquí. Dijo que lo habías molestado hasta que te lo contó 
, así que más me vale saberlo yo también. —No hay secretos entre nosotros, 
Frodo —dijo—; pero no deben ir más allá. Es mío 
de todos modos.   

—Eso es interesante —dijo Gandalf—. Bueno, ¿qué te pareció 
todo esto? 

Si te refieres a inventar todo eso sobre un «regalo», bueno, pensé 
que la verdadera historia era mucho más probable, y no le veía 


 el 

sentido a alterarla en absoluto. De todas formas, era muy impropio de Bilbo hacerlo 
; y me pareció bastante extraño. 

A mí también. Pero a la gente que tiene 
No lo entiendo, dijo Frodo. 
tales tesoros les pueden pasar cosas raras, si los usan. Que te sirva de advertencia.
—Ten mucho cuidado con él. Puede que tenga otros poderes además de 
hacerte desaparecer cuando quieras. 
La segunda desaparición del señor Bilbo Bolsón fue...


—Yo tampoco —respondió el mago—. Solo he empezado 
a dudar del anillo, sobre todo desde anoche. No hay de qué 
preocuparse. Pero si sigues mi consejo, lo usarás muy 
pocas veces, o no lo usarás en absoluto. Al menos te ruego que no lo uses de ninguna 
manera que dé que hablar o levante sospechas. Te lo repito: ¡mantenlo 
a salvo y en secreto! ¡   

Eres muy misterioso! ¿De qué tienes miedo? 

Te diré algo cuando vuelva. Me voy enseguida; 
así que me despido por ahora. Se levantó. 

Llevaba al menos una semana en el puesto. Esperaba tu ayuda. 

Tenía intención de hacerlo, pero he tenido que cambiar de opinión. Puede que 
esté fuera un buen tiempo; pero volveré a verte en cuanto 
pueda. ¡Espérame cuando me veas! Entraré 
discretamente. No volveré a visitar la Comarca abiertamente a menudo. 
Me he vuelto bastante impopular. Dicen que soy una 
molestia y un perturbador de la paz. Algunas personas 
me acusan de haberme llevado a Bilbo, o algo peor. Si quieres 
saberlo, se supone que hay un complot entre tú 
y yo para apoderarnos de su riqueza. 

¡Algunas personas!, exclamó Frodo. Te refieres a Otón y 
Lobelia. ¡Qué abominable! Les daría Bolsón Cerrado y 
todo lo demás si pudiera recuperar a Bilbo e irme de excursión 
por el campo con él. Amo la Comarca. Pero empiezo a desear, 
de alguna manera, haberme ido yo también. Me pregunto si volveré a 
verlo alguna vez. 

Yo también, dijo Gandalf. Y me pregunto muchas otras cosas. 
¡Adiós! ¡Cuídate! ¡Cuídame, 
especialmente en los momentos menos esperados! ¡Adiós! 


Frodo 


 


lo acompañó hasta la puerta. Hizo un último gesto con la 
mano y se alejó a un ritmo sorprendente; pero Frodo pensó 
que el viejo mago parecía inusualmente encorvado, casi como si llevara 
un gran peso. La noche caía, y su 
figura encapuchada desapareció rápidamente en el crepúsculo. Frodo 
no lo volvió a ver durante mucho tiempo. 


 2 


 


La conversación no se apagó en nueve, ni siquiera en noventa y nueve días. 
Maldijo en Hobbiton, y de hecho por toda la Comarca, durante un año 
y un día, y fue recordado por mucho más tiempo.
se convirtió en un cuento junto al fuego para los jóvenes hobbits; y con el tiempo, 
el Loco Bolsón, que solía desaparecer con un estallido y un destello 
y reaparecer con bolsas de joyas y oro, se convirtió en un 
personaje favorito de la leyenda y vivió mucho después de que todos los eventos reales 
se olvidaran. 

Pero mientras tanto, la opinión general en el vecindario 
era que Bilbo, que siempre había sido bastante chiflado, 






 





amo y el Sr. Bolsón de Bolsón Cerrado era bastante agradable. 
Durante algunos años fue bastante feliz y no se preocupó mucho 
por el futuro. Pero medio desconocido para él, el arrepentimiento por 
no haber ido con Bilbo crecía constantemente. Se encontraba 
preguntándose a veces, especialmente en otoño, sobre 
las tierras salvajes, y extrañas visiones de montañas que 
nunca había visto vinieron a sus sueños. Empezó a decirse a sí mismo: 
Tal vez cruce el río yo mismo algún día. A lo que 
la otra mitad de su mente siempre respondía: Todavía no. 

Así continuó, hasta que sus cuarenta se acercaban, y su 
quincuagésimo cumpleaños se acercaba: cincuenta era un número que 
él sentía como significativo (o siniestro); fue en cualquier 
caso a esa edad que la aventura había caído repentinamente sobre Bilbo. 
Frodo comenzó a sentirse inquieto, y los viejos caminos parecían demasiado 


 


trillados 


. Miró mapas, y se preguntó qué había 
más allá de sus bordes: los mapas hechos en la Comarca mostraban principalmente 
espacios blancos más allá de sus fronteras. Empezó a vagar 
más lejos y más a menudo solo; y Merry y 
sus otros amigos lo observaban ansiosamente. A menudo se le veía 
caminando y hablando con los extraños caminantes que comenzaron 
a aparecer en la Comarca por esa época. 

Había rumores de cosas extrañas que sucedían en el 
mundo exterior; y como Gandalf no había aparecido ni 
enviado ningún mensaje en ese momento durante varios años, Frodo recopiló todas las noticias 
que pudo. Los elfos, que rara vez caminaban por la Comarca, ahora podían 
verse pasando hacia el oeste por los bosques al atardecer, 
pasando y sin regresar; Pero estaban abandonando la Tierra Media 
y ya no les preocupaban sus problemas. Había 
Puertos Grises, y los enanos siempre lo habían usado en su camino a 
enanos en el camino en cantidades inusuales.
El antiguo Camino Este-Oeste atravesaba la Comarca hasta su desembocadura en las 
minas de las Montañas Azules. Eran la 
principal fuente de noticias de los hobbits, si las necesitaban: por 
regla general, los enanos hablaban poco y los hobbits no preguntaban más. Pero ahora 
se refugiaban en el Oeste. Estaban preocupados, y algunos hablaban en 
susurros del Enemigo y de la Tierra de Mordor. 

Ese nombre que los hobbits solo conocían en leyendas del oscuro 
pasado, como una sombra en el fondo de sus recuerdos; pero 
era ominoso e inquietante. Parecía que el poder maligno 
del Bosque Negro había sido expulsado por el Concilio Blanco, 
solo para reaparecer con mayor fuerza en las antiguas fortalezas de 
Mordor. Se decía que la Torre Oscura había sido reconstruida. Desde 
allí, el poder se extendía por todas partes, y en el lejano 
este y sur había guerras y un miedo creciente. Los orcos se 
multiplicaban de nuevo en las montañas. Los trolls andaban sueltos, 
ya no torpes, sino astutos y armados con 
armas temibles. Y se murmuraban indicios de criaturas más 
terribles que todas estas, pero no tenían nombre. 


5§ 


 


Poco de todo esto, por supuesto, llegó a oídos de 
los hobbits comunes. Pero incluso los más sordos y hogareños comenzaron 
a escuchar historias extrañas; y aquellos cuyos negocios los llevaban a las 
fronteras vieron cosas extrañas. La conversación en El 
Dragón Verde en Bywater, una tarde de la primavera del 
quincuagésimo año de Frodo, mostró que incluso en el cómodo corazón de la 
Comarca se habían escuchado rumores, aunque la mayoría de los hobbits todavía 
se reían de ellos. 

Sam Gamyi estaba sentado en un rincón cerca del fuego, y 
frente a él estaba Ted Sandyman, el hijo del molinero; y había 
varios otros hobbits rústicos escuchando su conversación. 

Cosas extrañas se oyen en estos días, sin duda, dijo Sam. 

Ah, dijo Ted, sí, si escuchas. Pero puedo escuchar 
cuentos junto al fuego y cuentos infantiles en casa, si quiero. 

—Sin duda puedes —replicó Sam—, y me atrevo a decir que 
algunas son más ciertas de lo que crees. ¿Quién inventó 
las historias? Tomemos los dragones. 

—No, gracias —dijo Ted—, no lo haré. Oí hablar de ellos 
cuando era joven, pero no hay motivo para creer en ellos. 
Ya he oído hablar de ellos. Solo hay un Dragón en Bywater, y es Verde 
—dijo, provocando la risa general.

—De acuerdo —dijo Sam, riendo con los demás—. Pero ¿qué 
hay de estos Hombres-árbol, estos gigantes, como podríamos llamarlos? 
Dicen que uno más grande que un árbol fue visto más 
allá de los Páramos del Norte no hace mucho. 

¿Quiénes son? 

Mi primo Hal, por ejemplo. Trabaja para el Sr. Boffin en 
Overhill y sube a Northfarthing a cazar. 
Vio uno. 

Dice que sí, tal vez. Tu Hal siempre dice que ha visto 
cosas; y tal vez ve cosas que no existen. 

Pero este era tan grande como un olmo, y caminaba... 
caminaba siete yardas por zancada, si era una pulgada. 

Entonces apuesto a que no era una pulgada. Lo que vio fue un olmo, 
lo más probable es que no. 

Pero este caminaba, te lo aseguro; y no hay ningún 
olmo en los Páramos del Norte. 


 


—Entonces 


Hal no puede haber visto uno —dijo Ted. Hubo algunas 
risas y aplausos: el público pareció pensar que 
Ted había ganado un punto. 

De todos modos —dijo Sam—, no puedes negar que otros, además de 
nuestro Halfast, han visto gente rara cruzando la Comarca; cruzándola 
, claro está: hay más que son rechazados en las 
fronteras. Los Refugiados nunca han estado tan ocupados. 

Y he oído decir que los Elfos se dirigen al oeste. Dicen 
que van a los puertos, más allá de las 
Torres Blancas. Sam agitó el brazo vagamente: ni él ni 
ninguno de ellos sabían a qué distancia estaba el Mar, más allá de las viejas 
torres, más allá de las fronteras occidentales de la Comarca. Pero era 
una vieja tradición que allá lejos estaban los Puertos Grises, 
de donde a veces zarpaban barcos élficos para no regresar jamás. 

Navegan, navegan, navegan por el Mar, se 
dirigen al Oeste y nos dejan —dijo Sam, medio cantando 
las palabras, sacudiendo la cabeza con tristeza y solemnidad. Pero Ted 
se rió—. 

Bueno, eso no es nada nuevo, si crees en los viejos cuentos. 
Y no veo qué nos importa a ti ni a mí. ¡Que naveguen! 
Pero te aseguro que no los has visto hacerlo; ni nadie 
más en la Comarca. 

Bueno, no sé, dijo Sam pensativo.  
haber visto una vez a un elfo en el bosque, y aún esperaba verlo.
Un día creyó más. De todas las leyendas que había escuchado en sus 
primeros años, esos fragmentos de cuentos y recuerdos a medias...
Las historias sobre los elfos, como las conocían los hobbits, siempre se habían movido 
para conocer al Pueblo Justo y obtener noticias de ellos, dijo. 
Ahora está el señor Bolsón, para quien trabajo. Me dijo que estaban 
navegando y sabe algo sobre elfos. Y el viejo señor Bilbo sabía 
más: muchas fueron las conversaciones que tuve con él cuando era pequeño. 

Oh, los dos están locos, dijo Ted. Al menos el viejo Bilbo 
estaba loco, y Frodo está loco. Si de ahí sacan 
las noticias, nunca les faltará el alcohol ilegal. Bueno, 
amigos, me voy a casa. ¡Que tengan buena salud! Apuró su 
taza y salió ruidosamente. Sam se quedó 


en 


 


silencio y no dijo nada más. Tenía mucho en qué 
pensar. Para empezar, había mucho que hacer en el 
jardín de Bolsón Cerrado, y tendría un día ajetreado mañana, 
si el tiempo mejoraba. La hierba crecía rápido. Pero Sam 
tenía más en qué pensar que en la jardinería. Al cabo de un rato, 
suspiró, se levantó y salió. 

Era principios de abril y el cielo se estaba despejando tras una fuerte 
lluvia. El sol se había puesto, y una tarde fresca y pálida se 
desvanecía silenciosamente en la noche. Caminó hacia casa bajo las estrellas matinales, 
atravesando Hobbiton y subiendo la colina, silbando suave y 
pensativo. 

Fue justo entonces cuando Gandalf reapareció tras su larga 
ausencia. Durante tres años después de la Fiesta, había estado ausente. 
Luego le hizo una breve visita a Frodo, y tras observarlo detenidamente, 
se marchó de nuevo. Durante el año o dos siguientes, había 
aparecido con bastante frecuencia, llegando inesperadamente después del anochecer y 
yéndose sin avisar antes del amanecer. No 
hablaba de sus propios asuntos ni viajes, y parecía 
interesado principalmente en pequeñas noticias sobre la salud y los quehaceres de Frodo. 

Entonces, de repente, sus visitas cesaron. Hacía más de nueve años 
que Frodo no lo veía ni oía hablar de él, y había empezado a 
pensar que el mago nunca regresaría y había abandonado 
todo interés por los hobbits. Pero esa noche, mientras Sam caminaba 
a casa y el crepúsculo se desvanecía, se oyó el familiar 
golpecito en la ventana del estudio. 

Frodo recibió a su viejo amigo con sorpresa y gran 
alegría. Se miraron fijamente. " 

¿Todo bien, eh?", dijo Gandalf. "¡Estás igual que siempre, 
Frodo!"

—Tú también —respondió Frodo; pero en secreto pensó que era 
por noticias suyas y del mundo entero, y pronto estuvieron 
enfrascados en una conversación, y se quedaron despiertos hasta bien entrada la noche. 

A la mañana siguiente, después de un desayuno tardío, el mago estaba sentado 
con Frodo junto a la ventana abierta del estudio. Un fuego brillante 


 


6l 


ardía en la chimenea, pero el sol calentaba y el viento soplaba 
del sur. Todo parecía fresco, y el nuevo verdor de 
la primavera brillaba en los campos y en las puntas de los 
dedos de los árboles. 

Gandalf pensaba en una primavera, casi ochenta años 
antes, cuando Bilbo había salido corriendo de Bolsón Cerrado sin un pañuelo 
. Su cabello era quizás más blanco que entonces, 
y su barba y cejas quizás más largas, y su 
rostro más surcado por la preocupación y la sabiduría; pero sus ojos brillaban 
como siempre, y fumaba y hacía anillos de humo con el 
mismo vigor y deleite. 

Ahora fumaba en silencio, pues Frodo estaba sentado, 
sumido en sus pensamientos. Incluso a la luz de la mañana sintió la oscura 
sombra de las noticias que Gandalf había traído. Por fin 
rompió el silencio. 

Anoche empezaste a contarme cosas extrañas sobre mi 
anillo, Gandalf, dijo. Y luego te detuviste, porque dijiste 
que era mejor dejar esos asuntos hasta el amanecer. ¿No crees 
que sería mejor terminar ahora? Dices que el anillo es peligroso 
, mucho más peligroso de lo que supongo. ¿En qué sentido? 

En muchos sentidos, respondió el mago. Es mucho más poderoso 
de lo que jamás me atreví a pensar al principio, tan poderoso que al 
final vencería por completo a cualquiera de raza mortal que 
lo poseyera. Lo poseería a él. 

En Eregion, hace mucho tiempo, se fabricaron muchos anillos élficos, 
anillos mágicos como los llamáis, y eran, por supuesto, de varios 
tipos: algunos más potentes y otros menos. Los anillos menores eran 
solo ensayos en el oficio antes de que estuviera completamente desarrollado, y para los 
herreros élficos no eran más que nimiedades; aun así, en mi opinión, 
peligrosos para los mortales. Pero los Grandes Anillos, los Anillos de 
Poder, eran peligrosos. 
 
Un mortal, Frodo, que conserva uno de los Grandes Anillos, no...
No muere, pero no crece ni obtiene más vida, simplemente 
continúa, hasta que al final cada minuto es un cansancio. Y si 
se vuelve invisible al final para siempre y camina en el 
crepúsculo bajo la mirada del Poder Oscuro que gobierna los Anillos. 


62 


 


Sí, tarde o temprano —más tarde, si es fuerte o bienintencionado al 
principio, pero ni la fuerza ni el buen propósito durarán—, 
tarde o temprano el Poder Oscuro lo devorará. 

¡Qué aterrador!, dijo Frodo. Hubo otro largo 
silencio. El sonido de Sam Gamyi cortando el césped llegó 
desde el jardín. 

¿Cuánto tiempo hace que sabes esto?, preguntó Frodo al fin. 
¿Y cuánto sabía Bilbo? 

Bilbo no sabía más de lo que te dijo, estoy seguro, dijo 
Gandalf. Ciertamente nunca te habría transmitido 
nada que pensara que fuera un peligro, aunque le 
prometí cuidarte. Pensaba que el anillo era muy 
hermoso y muy útil en caso de necesidad; y si algo andaba mal 
o era extraño, era él mismo. Dijo que estaba «creciendo en su 
mente», y que siempre estaba preocupado por ello; pero no 
sospechaba que el anillo en sí fuera el culpable. Aunque había 
descubierto que necesitaba cuidados; no parecía 
tener siempre el mismo tamaño o peso; se encogía o expandía de 
forma extraña, y de repente podía resbalarse de un dedo donde 
había estado apretado. 

Sí, me lo advirtió en su última carta, dijo Frodo, 
así que siempre lo he mantenido en su cadena. 

Muy sabio, dijo Gandalf. Pero en cuanto a su larga vida, Bilbo 
nunca la relacionó con el anillo en absoluto. Se atribuyó todo el mérito 
, y estaba muy orgulloso de ello. Aunque se 
estaba volviendo inquieto e incómodo. Delgado y estirado, dijo. 
Una señal de que el anillo estaba tomando el control. ¿ 

Cuánto tiempo hace que sabes todo esto?, preguntó Frodo de nuevo. 

¿Sabes?, dijo Gandalf. He sabido mucho que solo los 
Sabios saben, Frodo. Pero si te refieres a "sabido sobre este anillo", 
bueno, todavía no lo sé, podría decirse. Hay una última prueba que 
hacer. Pero ya no dudo de mi suposición. 

¿Cuándo empecé a adivinar? Reflexionó, buscando 
en su memoria. Déjame ver: fue el año en que el 
Consejo Blanco expulsó al Poder Oscuro del Bosque Negro, justo antes de... 
la Batalla de los Cinco Ejércitos cuando Bilbo encontró su anillo. Una sombra 


 


cayó 


sobre mi corazón entonces, aunque aún no sabía qué...
Temido. A menudo me preguntaba cómo Gollum me había comprado un Gran Anillo, 
tan claro era; al menos eso quedó claro desde el principio. Entonces 
oí la extraña historia de Bilbo sobre cómo lo había "ganado", y 
no podía creerla. Cuando por fin le sonsaqué la verdad, 
comprendí enseguida que había estado intentando dejar su derecho al 
anillo fuera de toda duda. Igual que Gollum con su " 
regalo de cumpleaños". Las mentiras eran demasiado parecidas para mi tranquilidad. 
Claramente, el anillo tenía un poder malsano que se ponía a trabajar 
en su guardián de inmediato. Esa fue la primera advertencia real que tuve 
de que algo no iba bien. Le dije a Bilbo a menudo que era 
mejor no usar esos anillos; pero se resintió y pronto se enojó. 
No había mucho más que pudiera hacer. No podía quitárselo 
sin causarle un daño mayor; y de todos modos no tenía derecho a hacerlo 
. Solo podía observar y esperar. Quizás podría haber 
consultado a Saruman el Blanco, pero algo siempre 
me lo impedía. " 

¿Quién es?", preguntó Frodo. Nunca había oído hablar de él 
. 

—Quizás no —respondió Gandalf—. Los hobbits no son, o no eran, 
asunto suyo. Sin embargo, es grande entre los Sabios. Es el 
jefe de mi orden y la cabeza del Consejo. Su conocimiento 
es profundo, pero su orgullo ha crecido con él, y se toma mal cualquier 
intromisión. El saber de los anillos élficos, grandes y pequeños, es de su 
incumbencia. Lo ha estudiado durante mucho tiempo, buscando los secretos perdidos de 
su creación; pero cuando se debatieron los Anillos en el Consejo 
, todo lo que nos reveló de su saber de los anillos contradijo 
mis temores. Así que mi duda durmió, aunque inquieta. Seguí observando 
y esperando. 

Y todo parecía ir bien con Bilbo. Y los años pasaron. 
Sí, pasaron, y parecieron no afectarlo. 
No mostraba signos de la edad. La sombra volvió a caer sobre mí. Pero me 
dije: «Después de todo, proviene de una familia longeva por 
parte de madre. Todavía hay tiempo. ¡Espera!». 

Y esperé. Hasta aquella noche, cuando salió de esta casa. Dijo 
e hizo cosas que me llenaron de un miedo que ninguna 
palabra de Saruman pudo disipar. Supe por fin que algo había pasado 


64 


 


años después, al descubrir la verdad.
 
Frodo, ansioso. Se pondría bien con el tiempo, ¿no 
? ¿Podría descansar en paz, quiero decir? 

Se sintió mejor al instante, dijo Gandalf. Pero solo hay un 
Poder en este mundo que lo sabe todo sobre los Anillos y sus 
efectos; y que yo sepa, no hay ningún Poder en el mundo 
que lo sepa todo sobre los hobbits. Entre los Sabios, soy el 
único que se interesa por el saber hobbit: una rama oscura del 
conocimiento, pero llena de sorpresas. Suaves como la mantequilla, 
y sin embargo, a veces tan duros como las raíces de un árbol. Creo que es probable 
que algunos se resistan a los Anillos mucho más tiempo de lo que la mayoría de 
los Sabios creerían. No creo que debas preocuparte por 
Bilbo. 

Por supuesto, poseyó el anillo durante muchos años y 
lo usó, así que podría tardar mucho en que la influencia desapareciera 
; antes de que fuera seguro volver a verlo, por ejemplo. 
De lo contrario, podría vivir durante años, felizmente: simplemente quedarse 
como estaba cuando se separó de él. Porque al final renunció 
por propia voluntad: un punto importante. No, ya no me 
preocupaba el querido Bilbo una vez que dejó 
ir la cosa. Es por ti que me siento responsable. 

Desde que Bilbo se fue, he estado profundamente preocupado por 
ti y por todos estos encantadores, absurdos e indefensos hobbits. 
Sería un duro golpe para el mundo si el Poder Oscuro 
venciera a la Comarca; si todos tus amables, alegres y estúpidos Bolgers, 
Hornblowers, Boffins, Bracegirdles y el resto, por no 
mencionar a los ridículos Bolsón, se convirtieran en esclavos. 

Frodo se estremeció. Pero ¿por qué deberíamos estarlo?, preguntó. ¿Y 
por qué querría él tales esclavos? 

A decir verdad, respondió Gandalf, creo que 
hasta ahora —hasta ahora, fíjate— ha pasado por alto por completo 
la existencia de los hobbits. Deberías estar agradecido. Pero tu 
seguridad ha pasado. No te necesita —tiene muchos 
sirvientes más útiles—, pero no volverá a olvidarte. Y 
tener hobbits como miserables esclavos le complacería mucho más que tener 


  65 

hobbits felices y libres. Existe la malicia y 
la venganza. 

¿Venganza?, dijo Frodo. ¿Venganza por qué? Sigo sin entenderlo.

Tiene todo que ver con eso, dijo Gandalf. Aún no 
conoces el verdadero peligro; pero lo conocerás. Yo 
mismo no estaba seguro la última vez que estuve aquí; pero ha llegado el momento de hablar. 
Dame el anillo un momento. 

Frodo lo sacó del bolsillo de sus pantalones, donde estaba 
atado a una cadena que colgaba de su cinturón. Lo desabrochó 
y se lo entregó lentamente al mago. De repente lo sintió muy 
pesado, como si él o el propio Frodo se resistieran de alguna manera 
a que Gandalf lo tocara. 

Gandalf lo levantó. Parecía estar hecho de 
oro puro y sólido. ¿Puedes ver alguna marca en él?, preguntó. 

No, dijo Frodo. No hay ninguna. Es bastante simple y 
nunca muestra un rasguño o señal de uso. 

¡Pues bien, mira! Para asombro y angustia de Frodo, 
el mago lo arrojó de repente en medio de un 
rincón brillante del fuego. Frodo dio un grito y buscó a tientas las tenazas; 
Pero Gandalf lo contuvo. ¡ 

Espera!, dijo con voz autoritaria, mirando 
rápidamente a Frodo por debajo de sus cejas encrespadas. 

El anillo no mostró ningún cambio aparente. Al cabo de un rato, 
Gandalf se levantó, cerró las contraventanas y 
corrió las cortinas. La habitación se quedó oscura y silenciosa, aunque 
el chasquido de las tijeras de Sam, ahora más cerca de las ventanas, 
aún se oía débilmente desde el jardín. Por un momento, el 
mago se quedó mirando el fuego; luego se agachó, sacó 
el anillo y lo llevó a la chimenea con las tenazas, y enseguida lo recogió 
. Frodo jadeó. 

Está muy fresco, dijo Gandalf. ¡Cógelo! Frodo lo recibió 
en la palma de su mano encogida: parecía haberse vuelto más grueso y 
pesado que nunca. 

¡Sosténlo!, dijo Gandalf. ¡Y míralo bien! 


66 


 


Mientras Frodo lo hacía, vio líneas finas, más finas que los 
trazos más finos de una pluma, que recorrían el anillo, por fuera y por dentro: líneas 
de fuego que parecían formar las letras de una escritura fluida. 
Brillaban con una intensidad penetrante, y sin embargo, remotas, como si surgieran de una 
gran profundidad. « 


No puedo leer las letras de fuego», dijo Frodo con 
voz temblorosa. « 

Modo antiguo, pero el idioma es el de Mordor, que 
no pronunciaré aquí. Pero esto en la Lengua Común es lo que...»

Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos, 

Un Anillo para traerlos a todos y en la oscuridad atarlos. 

Son solo dos líneas de un verso conocido desde hace mucho tiempo en la tradición élfica: 

Tres Anillos para los reyes elfos bajo el cielo, 

Siete para los señores enanos en sus salones de piedra, 

Nueve para los hombres mortales condenados a morir, 

Uno para el Señor Oscuro en su trono oscuro 
En la Tierra de Mordor donde yacen las Sombras. 

Un Anillo para gobernarlos a todos, Un Anillo para encontrarlos, 

Un Anillo para traerlos a todos y en la oscuridad atarlos 
En la Tierra de Mordor donde yacen las Sombras 

Hizo una pausa y luego dijo lentamente con voz profunda: Este es 
el anillo maestro, el Anillo Único para gobernarlos a todos. Este es el 
Anillo Único que perdió hace muchas eras, por el gran debilitamiento 


 


de 


su poder. Lo desea mucho, pero no debe obtenerlo. 

Frodo permaneció en silencio e inmóvil. El miedo parecía extender 
una mano enorme, como una nube oscura que se elevaba por el este y se cernía 
sobre él. ¡Este anillo!, balbuceó. ¿Cómo, cómo demonios 
llegó a mí? 

¡Ah!, dijo Gandalf. Esa es una historia muy larga. Los comienzos 
se remontan a los Años Negros, que solo los maestros del saber 
recuerdan ahora. Si les contara todo ese relato, 
aún estaríamos sentados aquí cuando la Primavera hubiera dado paso al Invierno. 

Pero anoche les hablé de Sauron el Grande, el 
Señor Oscuro. Los rumores que han oído son ciertos: 
efectivamente, ha resurgido, ha abandonado su dominio en el Bosque Negro y 
ha regresado a su antigua fortaleza en la Torre Oscura de Mordor. 
Ese nombre incluso ustedes, los hobbits, han oído, como una sombra en 
los límites de las viejas historias. Siempre después de una derrota y un respiro, 
la Sombra toma otra forma y vuelve a crecer. 

Ojalá no hubiera tenido que suceder en mi época, dijo Frodo. 

Yo también, dijo Gandalf, y también todos los que viven para ver esos 
tiempos. Pero eso no les corresponde a ellos decidirlo. Todo lo que tenemos que 
decidir es qué hacer con el tiempo que se nos ha dado. Y 
el enemigo se está fortaleciendo rápidamente. Sus planes están lejos de 
madurar, creo, pero están madurando. Nos costará mucho 
. Nos costaría mucho, incluso si no fuera por...

Al Enemigo aún le falta algo que le dé fuerza y 
​​conocimiento para vencer toda resistencia, romper las últimas defensas 
y cubrir todas las tierras en una segunda oscuridad. Le falta el 
Anillo Único. 

Los Tres, los más hermosos de todos, los Señores Elfos lo ocultaron, y 
su mano nunca los tocó ni los mancilló. Siete 
poseían los Reyes Enanos, pero tres los ha recuperado, y los 
demás los han consumido los dragones. Nueve los entregó a los 
Hombres Mortales, orgullosos y grandiosos, y así los atrapó. Hace mucho tiempo 
cayeron bajo el dominio del Único, y se convirtieron 
en Espectros del Anillo, sombras bajo su gran Sombra, sus más 


terribles 


 


sirvientes. Hace mucho tiempo. Han pasado muchos años desde que los Nueve 
se extraviaron. Pero ¿quién sabe? Cuando la Sombra crezca de nuevo 
, ellos también podrán caminar de nuevo. ¡Pero vengan! No hablaremos 
de tales cosas ni siquiera en la mañana de la Comarca. 

Así es ahora: ha reunido a los Nueve; 
también a los Siete, o de lo contrario serán destruidos. Los Tres siguen ocultos 
. Pero eso ya no le preocupa. Solo necesita al Único; 
pues él mismo hizo ese Anillo, es suyo, y dejó que gran parte 
de su antiguo poder pasara a él, para poder gobernar a todos 
los demás. Si lo recupera, entonces los gobernará a todos 
de nuevo, dondequiera que estén, incluso a los Tres, y todo lo que se ha 
forjado con ellos quedará al descubierto, y él será 
más fuerte que nunca. 

Y esta es la terrible casualidad, Frodo. Creía que 
el Único había perecido; que los Elfos lo habían destruido, como 
debía hacerse. Pero ahora sabe que no ha 
perecido, que ha sido encontrado. Así que lo busca, 
lo busca, y todo su pensamiento está puesto en él. Es su gran esperanza y 
nuestro gran temor. 

¿Por qué, por qué no fue destruido?, gritó Frodo. ¿Y cómo 
llegó el Enemigo a perderlo, si era tan fuerte y 
era tan preciado para él? Apretó el Anillo en su mano, 
como si viera dedos ya oscuros extendiéndose para apoderarse de él. 

Se lo arrebataron, dijo Gandalf. La fuerza de 
los Elfos para resistirlo fue mayor hace mucho tiempo; y no todo 
lo cual sería bueno recordar; pues entonces había dolor. 
demasiado, ni se cernía sobre la oscuridad, sino gran valor y grandes hazañas 
que no fueron del todo vanas. Algún día, tal vez, te lo contaré. 
todo el relato, o lo oirás contado en su totalidad por quien 
mejor lo conoce. 

Pero por el momento, ya que sobre todo necesitas saber 
cómo llegó esto a ti, y eso será suficiente, esto 
es todo lo que diré. Fueron Gil-galad, Rey Elfo, y Elendil de 
Westernesse quienes derrocaron a Sauron, aunque ellos mismos 
perecieron en el hecho; e Isildur, hijo de Elendil, cortó el Anillo 


 


69 


de la mano de Sauron y lo tomó para sí. Entonces Sauron 
fue vencido y su espíritu huyó y permaneció oculto durante largos 
años, hasta que su sombra cobró forma de nuevo en el Bosque Negro. 

Pero el Anillo se perdió. Cayó en el Gran Río, Anduin, 
y se desvaneció. Porque Isildur marchaba hacia el norte por la 
orilla oriental del Río, y cerca de los Campos Gladios fue 
asaltado por los Orcos de las Montañas, y casi toda su gente 
fue asesinada. Saltó a las aguas, pero el Anillo se 
le resbaló del dedo mientras nadaba, y entonces los Orcos lo vieron y 
lo mataron con flechas. 

Gandalf se detuvo. Y allí, en los oscuros estanques entre los 
Campos Gladios, dijo, el Anillo pasó al olvido 
y a la leyenda; y aun así, gran parte de su historia es conocida ahora 
solo por unos pocos, y el Consejo de los Sabios no pudo descubrir 
más. Pero al fin puedo continuar la historia, creo. 

Mucho después, pero hace mucho tiempo, vivía a orillas 
del Gran Río, en el límite de las Tierras Salvajes, un 
pueblo pequeño, de manos hábiles y pies tranquilos. Supongo que eran de la 
especie hobbit; emparentados con los padres de los padres de los Fuertes, pues 
amaban el Río y a menudo nadaban en él o construían pequeñas barcas de 
juncos. Entre ellos había una familia de gran reputación, pues 
era numerosa y más rica que la mayoría, y estaba gobernada por una 
abuela del pueblo, severa y sabia en las antiguas tradiciones, 
llamada Sméagol. A él le interesaban las raíces y 
los orígenes; se sumergía en estanques profundos; excavaba bajo 
árboles y plantas en crecimiento; excavaba túneles en montículos verdes; 
y dejaba de mirar las cimas de las colinas, las hojas de 
los árboles o las flores que se abrían en el aire: tenía la cabeza y la mirada 
baja.

Tenía un amigo llamado Déagol, de tipo similar, 
de vista más aguda pero no tan rápido ni fuerte. En una ocasión, tomaron un bote 
y bajaron a los Campos Gladios, donde había grandes 
macizos de lirios y juncos en flor. Allí, Sméagol salió y 
se puso a curiosear por las orillas, pero Déagol se sentó en el bote y pescó. De repente, un gran 
pez 
mordió su anzuelo, y antes de que 
supiera dónde estaba, fue arrastrado hacia afuera y hacia el 
agua, hasta el fondo. Entonces soltó el sedal, porque creyó 
ver algo brillar en el lecho del río; y conteniendo la 
respiración, lo agarró. 
Luego subió resoplando, con algas en el pelo y 
un puñado de lodo; y nadó hasta la orilla. ¡Y he aquí!, 
cuando se lavó el lodo, allí en su mano yacía un hermoso 
anillo de oro; y brillaba y relucía al sol, de modo que 
su corazón se alegró. Pero Sméagol lo había estado observando desde 
detrás de un árbol, y mientras Deagol se regodeaba con el anillo, Sméagol 
se acercó sigilosamente por detrás. 
  "Danos eso, Deagol, mi amor", dijo Sméagol, por encima 
del hombro de su amigo. 
  "¿Por qué?", ​​dijo Deagol. 
  "Porque es mi cumpleaños, mi amor, y lo quiero", dijo 
Sméagol. 
  "No me importa", dijo Deagol. " 
Ya te he dado un regalo, más de lo que podía permitirme. Encontré esto, y voy 
a quedármelo". 
  "Oh, de verdad que lo eres, mi amor", dijo Sméagol; y 
agarró a Deagol por el cuello y lo estranguló, porque el 
oro parecía tan brillante y hermoso. Luego le puso el anillo en 
el dedo. 
Nadie supo nunca qué había sido de Deagol; fue 
asesinado lejos de casa, y su cuerpo fue astutamente 
escondido. Pero Sméagol regresó solo; y descubrió que nadie 
de su familia podía verlo, cuando llevaba el anillo. 
Estaba muy complacido con su descubrimiento y lo ocultó; 
lo usó para descubrir secretos, y puso su conocimiento 
a la escucha de todo lo dañino. El anillo le había otorgado 
poder acorde a su estatura. No es de extrañar... 
Es cierto de todos modos, respondió Gandalf. Sobre sus 
orígenes, en cualquier caso, sé más que los propios hobbits. 
E incluso la historia de Bilbo sugiere el parentesco. Había un...




 


















 
Hay mucho en el fondo de sus mentes y recuerdos. 


72


 


Eso era muy similar. Se entendían notablemente 
bien, mucho mejor de lo que un hobbit entendería, 
digamos, a un enano, o a un orco, o incluso a un elfo. Piensa en los acertijos 
que ambos sabían, para empezar. 

Sí, dijo Frodo. Aunque otras personas además de los hobbits plantean 
acertijos, y de tipo muy parecido. Y los hobbits no hacen trampas. 
Gollum tenía la intención de hacer trampas todo el tiempo. Solo intentaba 
desprevenido al pobre Bilbo. Y me atrevería a decir que divertía su 
maldad empezar un juego que podría terminar proporcionándole 
una víctima fácil, pero que si perdía no le haría daño. 

Demasiado cierto, me temo, dijo Gandalf. Pero había algo 
más en ello, creo, que aún no ves. Ni siquiera Gollum 
estaba del todo arruinado. Había demostrado ser más duro de lo que incluso uno 
de los Sabios habría adivinado, como podría hacerlo un hobbit. Había 
un pequeño rincón de su mente que aún le pertenecía, y la luz 
lo atravesaba, como por una grieta en la oscuridad: luz del 
pasado. De hecho, era agradable, creo, 
volver a oír una voz amable, evocando recuerdos del viento, los árboles, 
el sol sobre la hierba y cosas tan olvidadas. 

Pero eso, por supuesto, solo enfurecería aún más su lado malvado 
, a menos que pudiera ser dominado. A menos que 
pudiera ser curado. Gandalf suspiró. ¡Ay! Había pocas esperanzas de 
que eso sucediera. Pero ninguna esperanza. No, no aunque hubiera poseído 
el Anillo tanto tiempo, casi desde que podía recordar. Porque 
hacía mucho que no lo usaba mucho: en la negra oscuridad 
rara vez lo necesitaba. Ciertamente, nunca se había "desvanecido". Sigue siendo 
delgado y fuerte. Pero la cosa le estaba devorando la mente, por 
supuesto, y el tormento se había vuelto casi insoportable. 

Todos los "grandes secretos" bajo las montañas habían resultado 
ser solo una noche vacía: no había nada más que descubrir, 
nada que valiera la pena hacer, solo comida furtiva y desagradable y 
oscuridad resentida, y odiaba la luz aún más: odiaba todo, y el 
Anillo sobre todo. " 

¿Qué quieres decir?", dijo Frodo. Seguramente el Anillo era suyo, ¿ 
Deberías empezar a entender, Frodo, después de todo tú 
tesoro y lo único que le importaba? Pero si lo odiaba,
¿Por qué no se deshizo de él o se fue y lo dejó? 


 


—Lo 


he oído —dijo Gandalf—. Lo odiaba y lo amaba, como se 
odiaba y se amaba a sí mismo. No podía deshacerse de él. 
No le quedaba voluntad en el asunto. 

Un Anillo de Poder se cuida solo, Frodo. Puede resbalarse 
traicioneramente, pero su guardián nunca lo abandona. Como mucho, 
juega con la idea de entregárselo a otro, 
y eso solo en una etapa temprana, cuando empieza a agarrar. 
Pero que yo sepa, solo Bilbo en la historia ha ido 
más allá del juego y realmente lo ha hecho. También necesitaba toda mi ayuda 
. Y aun así nunca lo habría abandonado ni 
lo habría dejado de lado. No fue Gollum, Frodo, sino el propio Anillo lo que 
decidió las cosas. El Anillo lo dejó. 

¿Qué? ¿Justo a tiempo para encontrarse con Bilbo? —dijo Frodo—. ¿No 
le habría venido mejor un Orco? 

—No es cosa de risa —dijo Gandalf—. No para ti. Fue 
el suceso más extraño en toda la historia del Anillo hasta 
la fecha: la llegada de Bilbo justo en ese momento, y ponerle la mano encima 
, a ciegas, en la oscuridad. 

Había más de un poder en juego: Frodo. El 
Anillo intentaba volver a su amo. Se le había escapado de 
la mano a Isildur y lo había traicionado; luego, cuando se presentó la oportunidad, 
atrapó al pobre Deagol, y lo asesinó; y después a 
Gollum, y lo devoró. Ya no podía 
usarlo: era demasiado pequeño y mezquino; y mientras 
permaneciera con él, nunca volvería a abandonar su profundo estanque. 
Así que ahora, cuando su amo despertó de nuevo y envió 
su oscuro pensamiento desde el Bosque Negro, abandonó a Gollum. 
Solo para ser recogido por la persona más improbable imaginable: 
¡Bilbo de la Comarca! 

Detrás de eso había algo más en juego, más allá de cualquier 
designio del Creador del Anillo. No puedo decirlo más claramente 
que Bilbo estaba destinado a encontrar el Anillo, y no por su... 
puede que sea una idea alentadora. 

¿Pero cómo has aprendido todo esto sobre el Anillo, 


74 


 


y sobre Gollum? ¿De verdad lo sabes todo o solo estás 
adivinando? 

Gandalf miró a Frodo y sus ojos brillaron. Sabía... 
—Mucho, y he aprendido mucho —respondió—. Pero no 
te voy a contar todo lo que he hecho. La historia...
de Elendil e Isildur y el Anillo Único es conocido por todos los 
Sabios. Tu anillo demuestra ser ese Anillo Único 
solo por la escritura de fuego, aparte de cualquier otra evidencia. 

¿Y cuándo descubriste eso?, preguntó Frodo, interrumpiendo 
. 

Justo ahora en esta habitación, por supuesto, respondió el mago 
bruscamente. Pero esperaba encontrarlo. He regresado de 
viajes oscuros y una larga búsqueda para hacer esa prueba final. Es la 
última prueba, y ahora todo está más que claro. Descifrar 
la parte de Gollum y encajarla en el vacío en la historia requirió algo 
de reflexión. Puede que haya comenzado con conjeturas sobre Gollum, pero 
no estoy adivinando ahora. Lo sé. Lo he visto. ¿ 

Has visto a Gollum?, exclamó Frodo con asombro. 

Sí. Lo obvio, por supuesto, si uno pudiera. Lo 
intenté hace mucho tiempo; pero al fin lo logré. 

Entonces, ¿qué sucedió después de que Bilbo escapara de él? ¿ 
Lo sabes? 

No tan claramente. Lo que les he contado es lo que Gollum estaba 
dispuesto a contar, aunque no, por supuesto, de la forma en que 
lo he relatado. Gollum es un mentiroso, y hay que filtrar sus palabras. 
Por ejemplo, llamó al Anillo su «regalo de cumpleaños», y 
se mantuvo firme en eso. Dijo que venía de su abuela, que 
tenía montones de cosas hermosas de ese tipo. Una historia ridícula. 
No dudo de que la abuela de Sméagol era una matriarca, 
una gran persona a su manera, pero hablar de que poseía muchos 
anillos élficos era absurdo, y en cuanto a regalarlos, era 
una mentira. Pero una mentira con un grano de verdad. 

El asesinato de Déagol atormentaba a Gollum, y había inventado 
una defensa, repitiéndosela a su «Preciosa» una y otra 
vez, mientras roía huesos en la oscuridad, hasta que casi se 
la creyó. Era su cumpleaños. Deagol debería haber cedido. 


 





Lo soporté todo lo que pude, pero la verdad era desesperadamente 
importante, y al final tuve que ser severo. 
Le infundí miedo al fuego y le sonsaqué la verdadera historia, poco a 
poco, entre lloriqueos y gruñidos. Pensó que lo 
habían malinterpretado y maltratado. Pero cuando por fin contó 
insinuaciones. Algún otro miedo lo dominaba, más grande que el mío. Él 
me contó su historia, hasta el final del Juego del Acertijo y...
Bilbo no dijo nada más sobre la huida, salvo 
murmurar en la oscuridad que iba a vengarse. La gente vería 
si soportaba que lo patearan, lo metieran en un agujero 
y luego lo robaran. Gollum tenía buenos amigos ahora, buenos amigos 
y muy fuertes. Lo ayudarían. Bolsón pagaría 
por ello. Ese era su principal pensamiento. Odiaba a Bilbo y maldecía 
su nombre. Es más, sabía de dónde venía. 

¿Pero cómo lo descubrió?, preguntó Frodo. 

Bueno, en cuanto al nombre, Bilbo, muy tontamente, se lo dijo a Gollum 
; y después de eso no sería difícil descubrir 
su país, una vez que Gollum saliera. Oh, sí, salió. 
Su anhelo por el Anillo resultó más fuerte que su miedo a 
los Orcos, o incluso a la luz. Después de un año o dos, abandonó las 
montañas. Verán, aunque todavía atado por el deseo, el 
Anillo ya no lo devoraba; comenzó a revivir un poco. 
Se sentía viejo, terriblemente viejo, pero menos tímido, y tenía 
un hambre mortal. 

La luz, la luz del Sol y la Luna, aún la temía y la odiaba, 
y creo que siempre la temerá y la odiará; pero era astuto. Descubrió que 
podía esconderse de la luz del día y de la luna, y abrirse paso 
rápida y sigilosamente en la oscuridad de la noche con sus pálidos y fríos ojos, 
y atrapar pequeñas cosas asustadas o desprevenidas. Se hizo 
más fuerte y audaz con nueva comida y nuevo aire. Encontró 
su camino hacia el Bosque Negro, como era de esperar. ¿   

Es ahí donde lo encontraste?, preguntó Frodo. 

Lo vi allí, respondió Gandalf, pero antes de eso 
había vagado mucho, siguiendo el rastro de Bilbo. Era difícil 
aprender algo de él con certeza, pues su charla era constantemente 
interrumpida por maldiciones y amenazas. "¿Qué tenía que hacer 


? 


 


No es una pregunta justa. Primero hizo trampa, lo hizo. Rompió las 
reglas. Deberíamos haberlo exprimido, sí, precioso. ¡Y lo haremos 
, precioso!" 

Esa es una muestra de su charla. Supongo que no quieres 
más. Tuve días muy cansados. Pero por las indirectas que se dejaron caer entre 
los gruñidos, deduje que sus pasos lo habían llevado 
finalmente a Esgaroth, e incluso a las calles de Valle, escuchando 
en secreto y escudriñando. Bueno, la noticia de los grandes acontecimientos se extendió
A lo largo y ancho de las Tierras Salvajes, y muchos habían oído hablar de Bilbo  
el nombre de Bilbo y sabían de dónde venía. No habíamos ocultado nada.
sobre nuestro viaje de regreso a su hogar en el Oeste. 
El agudo oído de Gollum pronto descubriría lo que quería. 

Entonces, ¿por qué no siguió la pista de Bilbo?, preguntó Frodo. 
¿Por qué no fue a la Comarca? 

Ah, dijo Gandalf, ahora llegamos a eso. Creo que Gollum 
lo intentó. Partió y regresó hacia el oeste, hasta el 
Gran Río. Pero luego se desvió. No lo amedrentó 
la distancia, estoy seguro. No, algo más lo atrajo 
. Eso creen mis amigos, los que lo buscaron para mí. 

Los Elfos del Bosque lo rastrearon primero, una tarea fácil para ellos, 
pues su rastro aún estaba fresco entonces. Los guió a través del Bosque Negro y de regreso 
, aunque nunca lo atraparon. El bosque 
estaba lleno de rumores sobre él, historias terribles incluso entre 
bestias y pájaros. Los Hombres del Bosque decían que había un 
nuevo terror en el mundo, un fantasma que bebía sangre. Trepaba a los árboles 
para encontrar nidos; Se metía en agujeros para encontrar a sus crías; se colaba 
por las ventanas para encontrar cunas. 

Pero en el extremo occidental del Bosque Negro, el rastro se 
desvió. Se desvió hacia el sur, se alejó del 
conocimiento de los Elfos del Bosque y se perdió. Y entonces cometí un gran 
error. Sí, Frodo, y no el primero; aunque temo que sea 
el peor. Dejé el asunto ahí. Lo dejé ir; porque tenía 
muchas otras cosas en qué pensar en ese momento, y aún confiaba en la sabiduría 
de Saruman. 

Bueno, eso fue hace años. Lo he pagado desde entonces con muchos 
días oscuros y peligrosos. El rastro hacía tiempo que se había perdido cuando lo 


 


retomé 


, después de que Bilbo se fuera de aquí. Y mi búsqueda habría 
sido en vano de no ser por la ayuda de un amigo: 
el mundo. Juntos buscamos a Gollum por toda la 
extensión de las Tierras Salvajes, sin esperanza ni éxito. Pero 
al final, cuando abandoné la persecución y tomé otros 
caminos, encontré a Gollum. Mi amigo regresó de grandes 
peligros trayendo consigo a la miserable criatura. 

No quiso decir qué había estado haciendo. Solo lloró 
y nos llamó crueles, con muchos llantos en la garganta; y 
cuando lo apretábamos, gemía, se encogía y se frotaba.
Sus largas manos, lamiéndose los dedos como si le dolieran, como si  
recordara alguna vieja tortura. Pero me temo que no hay
la duda fuera posible: había hecho su lento y sigiloso camino, paso a 
paso, milla a milla, hacia el sur, hasta llegar por fin a la Tierra de Mordor. 

Un pesado silencio cayó en la habitación. Frodo podía oír 
los latidos de su corazón. Incluso afuera todo parecía quieto. 
Ya no se oía el sonido de las tijeras de Sam. 

Sí, a Mordor, dijo Gandalf. ¡Ay! Mordor atrae a todas 
las cosas malvadas, y el Poder Oscuro estaba doblando toda su voluntad para 
reunirlas allí. El Anillo del Enemigo 
también dejaría su marca, dejándolo expuesto a la invocación. Y toda la gente 
susurraba entonces sobre la nueva Sombra en el Sur, y su 
odio hacia el Oeste. ¡Allí estaban sus nuevos y buenos amigos, que 
lo ayudarían en su venganza! 

¡Miserable necio! En esa tierra aprendería mucho, demasiado 
para su comodidad. Y tarde o temprano, mientras acechaba y 
husmeaba en las fronteras, sería atrapado y llevado para 
ser interrogado. Así eran las cosas, me temo. Cuando lo 
encontraron, ya llevaba mucho tiempo allí y regresaba 
. En alguna travesura. Pero eso 
ya no importa. Su peor travesura ya estaba hecha. 

¡Sí, ay! Por él, el Enemigo se ha enterado de que el 
Único ha sido encontrado. Sabe dónde cayó Isildur. Sabe 
dónde encontró Gollum su anillo. Sabe que es un 
Gran Anillo, pues le dio larga vida. Sabe que no es uno 


de 


 


los Tres, pues nunca se han perdido y no sufren 
mal alguno. Sabe que no es uno de los Siete, ni de los Nueve; 
creo que por fin ha oído hablar de los hobbits y de la Comarca. 

La Comarca... puede que la esté buscando ahora, si es que no ha 
descubierto ya dónde se encuentra. De hecho, Frodo, me temo que 
incluso podría pensar que el nombre de Bolsón, durante tanto tiempo inadvertido, ha 
cobrado importancia. 

¡Pero esto es terrible!, gritó Frodo. Mucho peor que lo peor 
que imaginé a partir de tus pistas y advertencias. Oh, Gandalf, 
mi mejor amigo, ¿qué debo hacer? Porque ahora tengo mucho miedo. 
¿Qué debo hacer? ¡Qué lástima que Bilbo no apuñalara a esa 
vil criatura cuando tuvo la oportunidad! 

¿Piedad? Fue la Piedad la que detuvo su mano. Piedad y Misericordia.
no atacar sin necesidad. Y ha sido bien recompensado, 
que tuve que correr algún riesgo, aunque incluso estando lejos 
Frodo. Ten por seguro que recibió tan poco daño del mal, y
Al final escapó, porque así comenzó su posesión del 
Anillo. Con compasión. 

Lo siento, dijo Frodo. Pero tengo miedo; y no 
siento ninguna compasión por Gollum. 

No lo has visto, interrumpió Gandalf. 

No, y no quiero, dijo Frodo. No 
te entiendo. ¿Quieres decir que tú y los Elfos 
lo han dejado vivir después de todos esos horribles actos? En cualquier caso, es 
tan malo como un orco, y solo un enemigo. Merece la muerte. ¡ 

Se la merece! Me atrevería a decir que sí. Muchos que viven merecen 
la muerte. Y algunos que mueren merecen la vida. ¿Puedes dársela 
? Entonces no estés demasiado ansioso por repartir la muerte en el juicio 
. Porque incluso los muy sabios no pueden ver todos los finales. No tengo 
muchas esperanzas de que Gollum pueda curarse antes de morir, pero 
hay una posibilidad de que así sea. Y él está ligado al destino del 
Anillo. Mi corazón me dice que todavía tiene un papel que desempeñar, 
para bien o para mal, antes del fin; y cuando eso llegue, la compasión 
de Bilbo puede decidir el destino de muchos, y el tuyo no menos. En cualquier 
caso, no lo adormecimos: es muy viejo y muy desdichado. 
Los Elfos del Bosque lo tienen en prisión, pero lo tratan con 
toda la bondad que pueden encontrar en sus sabios corazones. 


 


79 


De todos modos, dijo Frodo, incluso si Bilbo no pudiera matar 
a Gollum, desearía que no hubiera guardado el Anillo. ¡Ojalá nunca 
lo hubiera encontrado, y que yo no lo hubiera obtenido! ¿Por qué dejaste quedármelo 
? ¿Por qué no me obligaste a tirarlo, o a destruirlo? ¿ 

Dejarte? ¿Obligarte?, dijo el mago. ¿No has estado 
escuchando todo lo que he dicho? No estás pensando en lo que 
dices. Pero en cuanto a tirarlo, obviamente eso estuvo 
mal. Estos Anillos tienen una forma de ser encontrados. En malas manos 
podrían haber causado un gran daño. Lo peor de todo es que podría haber caído 
en manos del Enemigo. De hecho, sin duda lo habría hecho; pues 
este es el Único, y está ejerciendo todo su poder para encontrarlo o 
atraerlo hacia sí. 

Por supuesto, mi querido Frodo, era peligroso para ti; y 
eso me ha preocupado profundamente. Pero había tanto en juego 
que nunca ha habido un día en que la Comarca no haya sido... 
vigilada por ojos vigilantes. Mientras no lo usaras, 
no pensé que el Anillo tuviera un efecto duradero en 
ti, ni para mal, al menos no por mucho tiempo. Y 
debes recordar que hace nueve años, la última vez que te vi, 
aún sabía poco con certeza. 

Pero ¿por qué no destruirlo, como dices que debería haberse hecho 
hace mucho tiempo?, gritó Frodo de nuevo. Si me hubieras advertido, o incluso 
me hubieras enviado un mensaje, lo habría destruido. ¿ 

Lo harías? ¿Cómo lo harías? ¿Lo has intentado alguna vez? 

No. Pero supongo que se podría martillar o fundir. 

¡Inténtalo!, dijo Gandalf. ¡Inténtalo ahora! 

Frodo volvió a sacar el Anillo de su bolsillo y 
lo miró. Ahora parecía liso y liso, sin marca ni adorno 
visible. El oro parecía muy bello y puro, y 
Frodo pensó en lo rico y hermoso que era su color, en lo 
perfecta que era su redondez. Era una cosa admirable y 
absolutamente preciosa. Cuando lo sacó, había tenido la intención de 
arrojarlo a la parte más caliente del fuego. Pero 
ahora descubrió que no podía hacerlo, no sin una gran 
lucha. Sopesó el Anillo en su mano, vacilante, y 


obligándose 


 


a recordar todo lo que Gandalf le había dicho; 
y luego, con un esfuerzo de voluntad, hizo un movimiento, como para 
arrojarlo lejos, pero descubrió que lo había vuelto a guardar en su 
bolsillo. 

No puedo soltarlo fácilmente, ni quiero dañarlo. Y no podría 
"obligarte", excepto por la fuerza, lo cual te rompería la mente. 








 


El deseo de empuñarlo sería demasiado grande para mi fuerza. Se 

acercó a la ventana y apartó las cortinas y 
las contraventanas. La luz del sol volvió a entrar a raudales en la habitación. 
Sam pasó por el sendero exterior silbando. Y ahora, dijo 
el mago, volviéndose hacia Frodo, la decisión es tuya. 
Pero siempre te ayudaré. Puso su mano sobre 
el hombro de Frodo. Te ayudaré a soportar esta carga, mientras sea 
tuya. Pero debemos hacer algo, pronto. El enemigo 
se mueve. 

Hubo un largo silencio. Gandalf volvió a sentarse y 
dio una calada a su pipa, como perdido en sus pensamientos. Sus ojos parecían...
cerrado, pero bajo los párpados observaba a Frodo atentamente.  
Frodo miró fijamente las brasas rojas del hogar, hasta que...
Llenaban toda su visión, y parecía estar mirando hacia abajo, 
a profundos pozos de fuego. Estaba pensando en las legendarias 
Grietas de la Perdición y el terror de la Montaña Ardiente. 

¡Bien!, dijo Gandalf al fin. ¿En qué estás pensando? ¿ 
Has decidido qué hacer? 

¡No!, respondió Frodo, volviendo en sí de la oscuridad 
, y descubriendo para su sorpresa que no estaba oscuro, y que 
desde la ventana podía ver el jardín iluminado por el sol. O tal vez, 
sí. Por lo que entiendo de lo que has dicho, supongo que debo 
quedarme con el Anillo y protegerlo, al menos por el momento, 
sea lo que sea que pueda hacerme. 

Sea lo que sea que pueda hacer, será lento, lento para el mal, si 
lo guardas con ese propósito, dijo Gandalf. 

Eso espero, dijo Frodo. Pero espero que pronto encuentres a 
otro mejor guardián. Pero mientras tanto parece que 


soy 


 


un peligro, un peligro para todos los que viven cerca de mí. No puedo quedarme con 
el Anillo y quedarme aquí. Debería irme de Bolsón Cerrado, de la 
Comarca, dejarlo todo e irme. Suspiró. 

Me gustaría salvar la Comarca, si pudiera, aunque ha 
habido momentos en que he pensado que sus habitantes eran demasiado estúpidos 
y torpes para expresarse, y he sentido que un terremoto o una 
invasión de dragones les vendría bien. Pero 
ahora no me siento así. Siento que mientras la Comarca permanezca atrás, segura 
y cómoda, encontraré más llevadero el vagabundeo: sabré 
que en algún lugar hay un punto de apoyo firme, aunque mis pies 
no puedan volver a pisar allí. 

Lo imaginé como una especie de vacaciones, una serie de aventuras 
como las de Bilbo o mejores, que terminarían en paz. Pero esto significaría 
el exilio, una huida del peligro hacia el peligro, atrayéndolo tras de mí. 
Y supongo que debo ir solo, si he de hacerlo y salvar 
la Comarca. Pero me siento muy pequeño, y muy desarraigado, y bueno 
... desesperado. El Enemigo es tan fuerte y terrible. 

No se lo dijo a Gandalf, pero mientras hablaba, un gran 
deseo de seguir a Bilbo se encendió en su corazón: de seguir a Bilbo, 
e incluso quizás de encontrarlo. Era tan fuerte que 
superó su miedo: casi podría haber salido corriendo y...
luego por el camino sin su sombrero, como Bilbo había hecho en un ¡  
mañana similar hacía mucho tiempo.

Mi querido Frodo! exclamó Gandalf. Los hobbits realmente son 
criaturas asombrosas, como he dicho antes. Puedes aprender todo 
lo que hay que saber sobre sus costumbres en un mes, y sin embargo, 
después de cien años todavía pueden sorprenderte en un apuro. 
Difícilmente esperaba obtener tal respuesta, ni siquiera de ti. 
Pero Bilbo no se equivocó al elegir a su heredero, aunque 
poco pensó en lo importante que resultaría. Me temo que tienes 
razón. El Anillo no podrá permanecer oculto en la 
Comarca por mucho más tiempo; y por tu propio bien, así como por el de 
los demás, tendrás que ir y dejar 
atrás el nombre de Bolsón. Ese nombre no será seguro de tener, fuera de la 
Comarca o en la Naturaleza. Te daré un nombre de viaje ahora. 
Cuando vayas, ve como el Sr. Underhill. 


 


83 


Pero no creo que necesites ir solo. No si conoces a 
alguien en quien puedas confiar, y que esté dispuesto a ir a 
tu lado, y que estés dispuesto a correr 
peligros desconocidos. Pero si buscas un compañero, ¡ten cuidado 
al elegir! ¡Y ten cuidado con lo que dices, incluso a tus 
amigos más cercanos! El enemigo tiene muchos espías y muchas formas 
de oír. 

De repente se detuvo como si estuviera escuchando. Frodo se dio cuenta 
de que todo estaba muy silencioso, dentro y fuera. Gandalf se arrastró a 
un lado de la ventana. Entonces, con un dardo, saltó al 
alféizar y extendió un largo brazo hacia afuera y hacia abajo. Se oyó un 
graznido, y apareció la cabeza rizada de Sam Gamgee tirada por 
una oreja. 

¿Es eso? ¿Y ahora qué estarás haciendo? 

¡Dios lo bendiga, señor Gandalf, señor!, dijo Sam. ¡Nada! 
Al menos estaba cortando el borde de la hierba debajo de la 
ventana, si me sigues. Tomó sus tijeras y 
las exhibió como prueba. 

No lo hago, dijo Gandalf con gravedad. Ha pasado tiempo desde la última vez que 
oí el sonido de tus tijeras. ¿Cuánto tiempo llevas 
escuchando? 

¿Escuchando, señor? No te entiendo, con su 
permiso. No hay escuchas en Bolsón Cerrado, y eso es un hecho. 

¡No seas tonto! ¿Qué has oído y por qué escuchaste 
? Los ojos de Gandalf brillaron y sus cejas se erizaron como 
cerdas.

—¡Señor Frodo, señor! —gritó Sam temblando—. ¡No deje que 
Conmigo, señor!, gritó Sam, levantándose de un salto como un perro invitado a una cena.
—¡A mí, señor! ¡No dejes que me convierta en algo antinatural! Mi 
viejo padre se encargaría de eso. ¡No quise hacerte daño, por mi honor, 
señor! 

—No te hará daño —dijo Frodo, apenas capaz de contener la 
risa, aunque él mismo estaba sobresaltado y bastante desconcertado—. 
Él sabe, tan bien como yo, que no quieres hacerte daño. ¡Pero 
levántate y responde a sus preguntas de inmediato! 

—Bueno, señor —dijo Sam titubeando un poco—. Oí algo que 
no entendí bien, sobre un enemigo, y anillos, y 


el 


 


señor Bilbo, señor, y dragones, y una montaña de fuego, y... y 
elfos, señor. Escuché porque no pude evitarlo, si 
sabes a qué me refiero. Dios me bendiga, señor, pero me encantan los cuentos de 
ese tipo. Y yo también los creo, diga lo que diga Ted. 
¡Elfos, señor! Me encantaría verlos. ¿No podrías llevarme 
a ver elfos, señor, cuando vayas? 

De repente, Gandalf rió. ¡Entra!, gritó, y 
extendiendo ambos brazos levantó al asombrado Sam, con tijeras, 
recortes de hierba y todo, por la ventana y 
lo dejó en el suelo. ¿Te llevaré a ver elfos, eh?, dijo, mirando 
a Sam de cerca, pero con una sonrisa fugaz en su rostro. ¿Así que oíste 
que el señor Frodo se va? 

Sí, señor. Y por eso me atraganté: lo que aparentemente oíste 
. Intenté no hacerlo, señor, pero se me escapó: estaba tan 
alterado. 

No se puede evitar, Sam, dijo Frodo con tristeza. Había tenido 
despedidas repentinas y dolorosas que simplemente decir adiós a las 
comodidades familiares de Bolsón Cerrado. Tendré que irme. Pero —y aquí miró 
fijamente a Sam— si de verdad te importo, guardarás 
ese secreto. ¿Ves? Si no lo haces, si siquiera dices 
una palabra de lo que has oído aquí, entonces espero que Gandalf 
te convierta en un sapo moteado y llene el jardín de culebras 
. 

Sam cayó de rodillas, temblando. ¡Levántate, Sam!, dijo 
Gandalf. He pensado en algo mejor que eso. Algo 
que te cierre la boca y te castigue como es debido por escuchar 
. ¡Te irás con el señor Frodo! 

¡Camina! ¡Yo iré a ver a los elfos y todo! ¡Hurra!, gritó, y 
luego rompió a llorar. 


 3 





Deberías irte en silencio, y deberías irte pronto, dijo. 
Gandalf. Habían pasado dos o tres semanas, y Frodo seguía 
sin dar señales de estar listo para irse. 

Lo sé. Pero es difícil hacer ambas cosas, objetó. Si desaparezco 
como Bilbo, la historia correrá por toda la Comarca en un santiamén. ¡ 

Claro que no debes desaparecer!, dijo Gandalf. ¡Eso 
no serviría de nada! Dije pronto, no al instante. Si se te ocurre 
alguna forma de escabullirte de la Comarca sin que se 
sepa, merecerá la pena retrasarlo un poco. Pero 
no debes demorarte demasiado. 

¿Qué tal el otoño, en o después de Nuestro Cumpleaños?, preguntó 
Frodo. Creo que para entonces podría hacer algunos arreglos 
. 

A decir verdad, se resistía mucho a empezar, ahora que 
había llegado el momento: Bolsón Cerrado parecía una 
residencia más deseable que en años, y quería saborear al 
máximo su último verano en la Comarca. Cuando 
llegó el otoño, supo que al menos una parte de su corazón pensaría 
con más benevolencia en viajar, como siempre ocurría en esa 
estación. De hecho, había decidido en secreto partir 
el día de su quincuagésimo cumpleaños: el ciento veintiocho de Bilbo 
. De alguna manera, parecía el día adecuado para partir 
y seguirlo. Seguir a Bilbo era lo más importante en su 
mente, y lo único que hacía 
soportable la idea de partir. Pensó lo menos posible en el Anillo y 
adónde podría llevarlo al final. Pero no le contó todos sus 
pensamientos a Gandalf. Lo que el mago adivinaba siempre era 
difícil de adivinar. 

Miró a Frodo y sonrió. Muy bien, dijo. Creo 
que eso servirá, pero no debe ser más tarde. Me estoy poniendo muy 


ansioso 


 


. Mientras tanto, ¡ten cuidado y no des 
ninguna pista de adónde vas! Y asegúrate de que Sam Gamyi 
no hable. Si lo hace, lo convertiré en un sapo. 

En cuanto a dónde voy —dijo Frodo—, sería difícil 
desvelarlo, pues yo mismo aún no tengo una idea clara. 

¡No seas absurdo! —dijo Gandalf—. ¡No te estoy advirtiendo 
que no dejes una dirección en la oficina de correos! Pero tú...
dejando la Comarca, y eso no debería saberse hasta que estés  
estés lejos. Y debes ir, o al menos partir, ya sea
al norte, al sur, al oeste o al este, y la dirección ciertamente 
no debería saberse. 

He estado tan absorto en la idea de dejar Bolsón 
Cerrado y de despedirme, que ni siquiera he considerado 
la dirección, dijo Frodo. Porque ¿adónde debo ir? ¿Y 
qué me guiará? ¿Cuál será mi búsqueda? Bilbo fue a buscar 
un tesoro, ida y vuelta; pero yo voy a perder uno, y no 
regresaré, hasta donde puedo ver. 

Pero tú no puedes ver muy lejos, dijo Gandalf. Yo tampoco 
. Puede que tu tarea sea encontrar las Grietas de la Perdición; pero esa 
búsqueda puede ser para otros: no lo sé. En cualquier caso, 
aún no estás listo para ese largo camino. 

¡No, de ninguna manera!, dijo Frodo. Pero mientras tanto, ¿qué rumbo 
debo tomar? 

Hacia el peligro; pero ni demasiado precipitadamente, ni demasiado directo, 
respondió el mago. Si quieres mi consejo, ve a 
Rivendel. Ese viaje no debería resultar demasiado peligroso, 
aunque el Camino es menos fácil que antes y empeorará 
a medida que el año termine. 

¡Rivendel!, dijo Frodo. Muy bien: iré al este y me 
dirigiré a Rivendel. Llevaré a Sam a visitar a los Elfos; estará 
encantado. Habló con ligereza; pero su corazón se conmovió 
repentinamente con el deseo de ver la casa de Elrond, el Semielfo, 

llegar a la Mata de Hiedra y al Dragón Verde. Gigantes y otros 





87 


portentos en las fronteras de la Comarca quedaron olvidados por 
asuntos más importantes: el señor Frodo vendía Bolsón Cerrado; de hecho, 
ya lo había vendido... ¡a los Sacovilla-Bolsón! 

Por una buena parte, decían algunos. A precio de ganga, decían 
otros, y eso es más probable cuando la 
compradora es la señora Lobelia. (Otón había muerto algunos años antes, a la madura pero 
decepcionada edad de 102 años). 

El motivo por el que el señor Frodo vendía su hermoso agujero era aún 
más discutible que el precio. Algunos sostenían la teoría —apoyada 
por las asentimientos e insinuaciones del propio Aire Bolsón— de que 
el dinero de Frodo se estaba agotando: iba a dejar 
Hobbiton y vivir tranquilamente con el producto de la venta 
en Los Gamos, entre sus parientes Brandigamo. Tan lejos 
de los Sacovilla-Bolsón como fuera posible, añadieron algunos. Pero así...
La noción de la inconmensurable riqueza de la  
Bolsón de Bolsón Cerrado, que a la mayoría le resultaba difícil...
creencia estaba firmemente arraigada, más fuerte que cualquier otra razón o sinrazón que su 
imaginación pudiera sugerir: para la mayoría, sugería una oscura y aún 
no revelada conspiración de Gandalf. Aunque se mantenía muy 
callado y no salía de día, era bien sabido que se 
escondía en Bolsón Cerrado. Pero, independientemente de si una mudanza 
encajaba con los designios de su magia, no había duda 
: Frodo Bolsón regresaba a Los Gamos. 

«Sí, me mudaré este otoño», dijo. «Merry 
Brandigamo me busca un buen agujero, o 
quizás una casita». 

De hecho, con la ayuda de Merry, ya había elegido 
y comprado una casita en Crickhollow, en el campo, 
más allá de Bucklebury. A todos, menos a Sam, les fingió que se 
establecería allí definitivamente. La decisión de partir 
hacia el este le había sugerido la idea; pues Los Gamos 
estaba en los límites orientales de la Comarca, y como había vivido 
allí de niño, su regreso al menos le parecería 
creíble. 

Al anochecer, a finales de junio, poco después de que el plan de Frodo se hubiera 


cumplido, 


 


volvió a la mañana siguiente. «Solo por un rato, espero», 
dijo. «Pero voy a bajar más allá de las fronteras del sur para 
conseguir noticias, si puedo. He estado inactivo más tiempo del que debía». 

Habló con ligereza, pero a Frodo le pareció que parecía 
bastante preocupado. «¿Ha pasado algo?», preguntó. 

«Pues no; pero he oído algo que me ha puesto 
ansioso y que necesita ser investigado. Si después de todo creo que es necesario 
que te vayas de inmediato, volveré enseguida, 
o al menos te avisaré. Mientras tanto, mantén tu plan; 
pero ten más cuidado que nunca, sobre todo con el Anillo. Te 
lo recalco una vez más: ¡no lo uses!» 

. Se fue al amanecer. «Puede que vuelva cualquier día», dijo. «A 
más tardar volveré para la fiesta de despedida. Creo que, 
después de todo, necesitarás mi compañía en el Camino». 

Al principio, Frodo estaba bastante perturbado y se preguntaba 
a menudo qué habría oído Gandalf; Pero su inquietud 
desapareció y con el buen tiempo olvidó sus problemas por un tiempo. 
mientras. La Comarca rara vez había visto un verano tan hermoso o 
un otoño tan rico: los árboles estaban cargados de manzanas, la miel era
Goteaba en los panales, y el maíz estaba alto y abundante. 

El otoño ya estaba en plena marcha cuando Frodo empezó a preocuparse 
de nuevo por Gandalf. Septiembre estaba pasando y seguía 
sin noticias suyas. El cumpleaños y la mudanza se 
acercaban, y él seguía sin venir ni enviar noticias. Bolsón Cerrado 
empezó a estar ocupado. Algunos amigos de Frodo vinieron a quedarse y 
a ayudarlo con el embalaje: estaban Fredegar Bolger y 
Folco Boffin, y por supuesto sus amigos especiales Pippin Tuk 
y Merry Brandigamo. Entre todos revolucionaron todo el 
lugar. 

El 20 de septiembre, dos carros cubiertos partieron cargados hacia 
Los Gamos, transportando los muebles y los bienes que Frodo 
no había vendido a su nuevo hogar, a través del 
Puente de Brandigamo. Al día siguiente, Frodo se puso realmente ansioso y estuvo 
pendiente de Gandalf. El jueves, 
la mañana de su cumpleaños, amaneció tan despejado y claro como hacía mucho tiempo para la 
gran fiesta de Bilbo. Gandalf seguía sin aparecer. En el 





89, 


una cena para él y sus cuatro ayudantes; pero estaba preocupado 
y no se sentía con ánimos. La idea de tener 
que separarse tan pronto de sus jóvenes amigos le pesaba en el corazón. 
Se preguntaba cómo se lo haría saber. 

Los cuatro hobbits más jóvenes, sin embargo, estaban de muy buen humor, 
y la fiesta pronto se volvió muy alegre a pesar de la ausencia de Gandalf 
. El comedor estaba vacío, salvo por una mesa y 
sillas, pero la comida era buena y había buen vino: 
el vino de Frodo no se había incluido en la venta a los 
Sacovilla-Bolsón. 

Pase lo que pase con el resto de mis cosas, cuando los S.-B. 
le pongan las garras, ¡al menos he encontrado un buen hogar 
para esto!, dijo Frodo, mientras apuraba su copa. Era la última 
gota de Old Wineyards. 

Tras cantar muchas canciones y hablar de muchas 
cosas que habían hecho juntos, brindaron por el cumpleaños de Bilbo 
y brindaron juntos por su salud y la de Frodo, según 
la costumbre de este. Luego salieron a tomar el aire y 
a ver las estrellas, y luego se acostaron. La fiesta de Frodo 
había terminado y Gandalf no había llegado. 

A la mañana siguiente estaban ocupados cargando otra carreta.
Con el resto del equipaje. Merry se encargó de esto 
y se fue con Fatty (es decir, Fredegar Bolger). Alguien 
debe llegar y calentar la casa antes de que llegues, dijo 
Merry. Bueno, nos vemos luego, pasado mañana, ¡si 
no te duermes en el camino! 

Folco se fue a casa después de comer, pero Pippin se quedó. 
Frodo estaba inquieto y ansioso, escuchando en vano algún sonido 
de Gandalf. Decidió esperar hasta el anochecer. Después de eso, si 
Gandalf lo necesitaba urgentemente, iría a Crickhollow, 
e incluso podría llegar primero. Porque Frodo iba a pie. 
Su plan, por placer y por una última mirada a la Comarca tanto como 
por cualquier otra razón, era caminar desde Hobbiton hasta Bucklebury 
Ferry, tomándoselo con bastante calma. 

Yo también me entrenaré un poco, dijo, mirándose en un espejo 


polvoriento 


 


en el pasillo medio vacío. Su 
reflejo parecía bastante flácido, pensó. 

Después del almuerzo, los Sacovilla-Bolsón, Lobelia y su 
hijo de pelo rubio, Lotho, aparecieron, para gran disgusto de Frodo 
. ¡Por fin, nuestro!, dijo Lobelia al entrar. 
No fue cortés; ni estrictamente cierto, pues la venta de Bolsón Cerrado no 
se hizo efectiva hasta la medianoche. Pero quizá se pueda perdonar a Lobelia 
: se había visto obligada a esperar unos setenta y siete años 
más por Bolsón Cerrado de lo que alguna vez esperó, y ya tenía 
cien años. En fin, se había dado cuenta de que no 
se habían llevado nada de lo que había pagado; y quería las 
llaves. Tardó mucho en convencerla, pues había traído 
consigo un inventario completo y lo revisó de principio a fin. Al 
final, se fue con Lotho, la llave de repuesto y la 
promesa de que la otra llave se la dejaría a los Gamgis en 
Bagshot Row. Resopló y demostró claramente que 
creía que los Gamgis eran capaces de saquear el agujero durante 
la noche. Frodo no le ofreció té. 

Tomó su propio té con Pippin y Sam Gamgee en la 
cocina. Se había anunciado oficialmente que Sam 
vendría a Los Gamos para ayudar al señor Frodo y cuidar de su 
tener a Lobelia como vecina. 
pequeño jardín; un acuerdo que fue aprobado por el...
¡Jefe, aunque no lo consolaba la perspectiva de 

nuestra última comida en Bolsón Cerrado! dijo Frodo, empujando su 
silla hacia atrás. Dejaron los platos para Lobelia. Pippin y Sam 
ataron sus tres mochilas y las apilaron en el porche. 
Pippin salió a dar un último paseo por el jardín. Sam desapareció 
. 

El sol se puso. Bolsón Cerrado parecía triste, sombrío y 
desaliñado. Frodo deambuló por las habitaciones familiares y 
vio cómo la luz del atardecer se desvanecía en las paredes y las sombras 
se arrastraban por los rincones. Poco a poco oscureció el interior. 
Salió y caminó hasta la puerta al final del 
sendero, y luego un corto trecho por el Camino de la Colina. Casi 





esperaba 


ver a Gandalf acercarse a grandes zancadas en el crepúsculo. 

El cielo estaba despejado y las estrellas brillaban cada vez más. Va 
a ser una noche hermosa, dijo en voz alta. Eso es bueno para 
empezar. Tengo ganas de caminar. No puedo soportar que me ahorquen más , y Gandalf debe seguirme. Se 
giró para regresar, y entonces se detuvo, pues oyó voces, justo 
a la vuelta de la esquina, al final de Bagshot Row. Una voz era 
sin duda la del viejo Capataz; la otra era extraña, y algo 
desagradable. No pudo entender lo que decía, pero oyó 
las respuestas del Capataz, que eran bastante estridentes. El anciano 
parecía molesto. 

No, el señor Bolsón se ha ido. Se fue esta mañana, y 
mi Sam se fue con él: en fin, se fueron todas sus cosas. Sí, se vendieron 
y se fueron, te lo digo. ¿Por qué? No es asunto mío 
ni tuyo. ¿Adónde? Eso no es ningún secreto. Se ha mudado a 
Bucklebury o a algún lugar así, allá abajo. Sí, es 
un sitio limpio. Yo nunca he estado tan lejos; hay gente rara 
en Los Gamos. No, no puedo dar ningún mensaje. ¡Buenas noches 
! 

Pasos que se alejaban colina abajo. Frodo se preguntó 
vagamente por qué el hecho de que no volvieran colina arriba 
le parecía un gran alivio. Supongo que estoy harto de preguntas y curiosidad 
sobre mis andanzas, pensó. ¡Qué curiosos 
son todos! Estuvo a punto de ir a preguntarle al Tío 
quién era el indagador; pero lo pensó mejor (o peor), dio media 
vuelta y regresó rápidamente a Bolsón Cerrado.

Pippin estaba sentado sobre su mochila en el porche. Sam no estaba 
allí. Frodo entró por la puerta oscura. ¡Sam!, llamó. 
¡Sam! ¡ 

Ya es hora!, llegó la respuesta desde muy adentro, seguida 
pronto por el propio Sam, limpiándose la boca. Se había estado 
despidiendo del barril de cerveza en el sótano. 

¿Todos a bordo, Sam?, dijo Frodo. 

Sí, señor. Aguantaré un poco más, señor. 

Frodo cerró con llave la puerta redonda y le dio la llave 
a Sam. ¡Baja corriendo con esto a tu casa, Sam!, dijo. 
Luego, corta por el camino y encuéntranos lo más rápido que puedas en la 


puerta 


 


del sendero que hay más allá de los prados. No pasaremos 
por el pueblo esta noche. Demasiados oídos atentos y ojos 
curiosos. Sam salió corriendo a toda velocidad. 

¡Bueno, ahora sí que nos vamos!, dijo Frodo. Se echaron 
las mochilas al hombro, tomaron sus bastones y caminaron alrededor de la casa 
mirando las oscuras ventanas vacías. Agitó la mano, y 
luego se giró y (siguiendo a Bilbo, si lo hubiera sabido) se apresuró 














una o dos millas más al sur. Cruzaron apresuradamente el gran camino 
y, doblando hacia el sureste, se dirigieron a la 
Región de las Colinas Verdes. Al comenzar a ascender las primeras laderas, miraron 
atrás y vieron las farolas de Hobbiton, a lo lejos, centelleando en el 
apacible valle del Agua. Pronto desapareció entre los pliegues 
de la tierra oscurecida, y fue seguido por Poragua junto a su 
estanque gris. Cuando la luz de la última granja quedó muy atrás, 
asomándose entre los árboles, Frodo se giró y se despidió con un 
gesto de la mano. 

«Me pregunto si alguna vez volveré a mirar ese valle», 
dijo en voz baja. 

Tras caminar unas tres horas, descansaron. 
La noche era clara, fresca y estrellada, pero volutas 
de niebla, como humo, ascendían por las laderas desde los arroyos y 
los prados profundos. Abedules de fina capa, meciéndose con una ligera brisa 
sobre sus cabezas, formaban una red negra contra el cielo pálido. 
Comieron una cena muy frugal (para ser hobbits) y luego continuaron 
. Pronto llegaron a un camino estrecho, que subía 
y bajaba, desvaneciéndose gris en la oscuridad que tenían delante: el camino 
a Woodhall, Stock y el Ferry de Bucklebury. Subía 
desde el camino principal en el Valle del Agua y serpenteaba.
sobre las faldas de las Colinas Verdes hacia Woody End, un salvaje 
Llegó la mañana, pálida y húmeda. Frodo se despertó primero. 
rincón agreste de Eastgardthing.

Después de un rato, se adentraron en un sendero profundamente hendido 
entre árboles altos cuyas hojas secas susurraban en la noche. Estaba 
muy oscuro. Al principio hablaron o tararearon una melodía en voz baja 
, estando ahora lejos de oídos curiosos. Luego siguieron 


marchando 


 


en silencio, y Pippin empezó a rezagarse. Por 
fin, al empezar a subir una cuesta empinada, se detuvo y 
bostezó. 

«Tengo tanto sueño», dijo, «que pronto me caeré en 
el camino». «¿Vas a dormirte de pie?». Es casi 
medianoche. 

«Pensé que te gustaba caminar en la oscuridad», dijo Frodo. «Pero 
no hay mucha prisa. Merry nos espera pasado 
mañana; pero eso nos deja casi dos días más». 
«Nos detendremos en el primer lugar probable». 

«El viento sopla del oeste», dijo Sam. «Si llegamos lo 
suficientemente lejos, señor». Hay un bosque de abetos seco justo delante, si 
mal no recuerdo. Sam conocía bien el terreno a veinte millas de 
Hobbiton, pero ese era el límite de su geografía. 

Justo al otro lado de la colina, llegaron al bosque de 
abetos. Dejando el camino, se adentraron en la profunda 
oscuridad de los árboles, impregnada de olor a resina, y recogieron ramas secas y 
piñas para hacer una fogata. Pronto oyeron un alegre crepitar de llamas 
al pie de un gran abeto y se sentaron un rato a su alrededor, 
hasta que empezaron a cabecear. Luego, cada uno en un rincón de las 
raíces del gran árbol, se acurrucaron en sus capas y mantas, y 
pronto se durmieron profundamente. No pusieron guardia; ni siquiera Frodo temía 
peligro alguno, pues aún estaban en el corazón de la Comarca. Unas 
cuantas criaturas se acercaron a observarlos cuando el fuego se 
apagó. Un zorro que pasaba por el bosque por asuntos 
propios se detuvo unos minutos y olfateó. 

¡Hobbits!, pensó. Bueno, ¿y ahora qué? He oído hablar de 
cosas extrañas en esta tierra, pero rara vez he oído hablar de un 
hobbit durmiendo al aire libre bajo un árbol. ¡Tres! 
Hay algo muy extraño detrás de esto. Tenía toda la 
razón, pero nunca supo nada más al respecto. 
que tenía el cuello rígido. ¡Caminar por placer! ¿Por qué no...?

y descubrió que la raíz de un árbol le había hecho un agujero en la espalda, ¿y 
conducir?, pensó, como solía hacer al comienzo de una 





expedición 


. ¡Y todas mis hermosas camas de plumas se las vendieron a los 
Sacovilla-Bolsón! Estas raíces les vendrían bien. 
Se estiró. ¡Despierten, hobbits!, gritó. Es una hermosa 
mañana. 

¿Qué tiene de hermosa?, dijo Pippin, asomándose por el 
borde de su manta con un ojo. ¡Sam! ¡Prepara el desayuno 
para las nueve y media! ¿Tienes caliente el agua del baño? 

Sam se levantó de un salto, con aspecto bastante legañoso. ¡No, señor, no la tengo, 
señor!, dijo. 

Frodo le quitó las mantas a Pippin, le dio 
la vuelta y luego se dirigió al límite del bosque. A lo lejos, 
hacia el este, el sol salía rojo de la niebla que cubría 
el mundo. Teñidos de oro y rojo por los árboles otoñales, 
a su izquierda, el camino descendía abruptamente hacia una hondonada y 
desaparecía. 

¡Agua!, gritó Pippin. ¿Dónde está el agua? 

—No llevo agua en los bolsillos —dijo Frodo—. 

Pensamos que habían ido a buscarla —dijo Pippin, ocupado 
preparando la comida y las tazas—. Será mejor que se vayan ya. 

—Pueden venir también —dijo Frodo—, y traer todas las 
cantimploras. Había un arroyo al pie de la colina. Llenaron 
las cantimploras y el pequeño hervidor de agua en una pequeña cascada donde 
el agua caía unos metros sobre un afloramiento de piedra gris. Hacía 
un frío glacial; y resoplaban y jadeaban mientras se lavaban la 
cara y las manos. 

Cuando terminaron de desayunar y volvieron 
a atar sus mochilas, eran más de las diez, y el día empezaba 
a tornarse agradable y caluroso. Bajaron la ladera, cruzaron 
el arroyo donde se sumergía bajo el camino, subieron la siguiente 
ladera y subieron y bajaron otra ladera de las colinas; y para 
entonces, sus capas, mantas, agua, comida y demás equipo 
ya les parecían una pesada carga. 

La marcha del día prometía ser un trabajo caluroso y agotador. 
Sin embargo, después de algunos kilómetros, el camino dejó de subir y 
bajar: ascendía hasta la cima de una empinada ladera en un cansado 


zigzag 


 


, y luego se preparaba para descender por 
última vez. Frente a ellos vieron las tierras bajas salpicadas 
entre pequeños grupos de árboles que se perdían en la distancia 
en una bruma marrón del bosque. Miraban al otro lado de la... 
Woody End hacia el río Brandywine. El camino serpenteaba 
ante ellos como un trozo de cuerda. 

El camino continúa eternamente, dijo Pippin; pero no puedo 
sin un descanso. Ya es hora de almorzar. Se sentó en la orilla 
al lado del camino y miró hacia el este, hacia la bruma, 
más allá de la cual se extendía el río y el final de la Comarca en la que 
había pasado toda su vida. Sam estaba a su lado. Sus ojos redondos 
estaban muy abiertos, porque estaba mirando a través de tierras que 
nunca había visto hacia un nuevo horizonte. 

¿Viven elfos en esos bosques?, preguntó. 

No que yo haya oído nunca, dijo Pippin. Frodo guardó silencio. Lo 
había visto antes. De repente habló, en voz alta pero como para sí mismo, 
diciendo lentamente: 

El camino continúa eternamente 
Desde la puerta donde comenzaba. 







That  sounds  like  a  bit  of  old  Bilbo’s  rhyming,  said  Pippin. 
Or  is  it  one  of  your  imitations?  It  does  not  sound  altogether 
encouraging. 

I  don’t  know,  said  Frodo.  It  came  to  me  then,  as  if  I  was 
making  it  up;  but  I  may  have  heard  it  long  ago.  Certainly  it 
reminds  me  very  much  of  Bilbo  in  the  last  years,  before  he 
went  away.  He  used  often  to  say  there  was  only  one  Road; 
that  it  was  like  a  great  river:  its  springs  were  at  every  doorstep, 
and  every  path  was  its  tributary.  “It’s  a  dangerous  business, 





97 


Frodo,  going  out  of  your  door,”  he  used  to  say.  “You  step 
into  the  Road,  and  if  you  don’t  keep  your  feet,  there  is  no 
knowing  where  you  might  be  swept  off  to.  Do  you  realize 
that  this  is  the  very  path  that  goes  through  Mirkwood,  and 
that  if  you  let  it,  it  might  take  you  to  the  Lonely  Mountain 
or  even  further  and  to  worse  places?”  He  used  to  say  that  on 
the  path  outside  the  front  door  at  Bag  End,  especially  after 
he  had  been  out  for  a  long  walk. 

Well,  the  Road  won’t  sweep  me  anywhere  for  an  hour  at 
least,  said  Pippin,  unslinging  his  pack.  The  others  followed 
his  example,  putting  their  packs  against  the  bank  and  their 
legs  out  into  the  road.  After  a  rest  they  had  a  good  lunch, 
and  then  more  rest. 

The  sun  was  beginning  to  get  low  and  the  light  of  afternoon 
was  on  the  land  as  they  went  down  the  hill.  So  far  they  had 
not  met  a  soul  on  the  road.  This  way  was  not  much  used, 
being  hardly  fit  for  carts,  and  there  was  little  traffic  to  the 
Woody  End.  They  had  been  jogging  along  again  for  an  hour 
or  more  when  Sam  stopped  a  moment  as  if  listening.  They 
were  now  on  level  ground,  and  the  road  after  much  winding 
lay  straight  ahead  through  grass-land  sprinkled  with  tall  trees, 
outliers  of  the  approaching  woods. 

I  can  hear  a  pony  or  a  horse  coming  along  the  road 
behind,  said  Sam. 

They  looked  back,  but  the  turn  of  the  road  prevented  them 
from  seeing  far.  I  wonder  if  that  is  Gandalf  coming  after  us, 
said  Frodo;  but  even  as  he  said  it,  he  had  a  feeling  that  it  was 
not  so,  and  a  sudden  desire  to  hide  from  the  view  of  the  rider 
came  over  him. 






 






jinete, hasta que se perdió en la distancia. No podía estar 
del todo seguro, pero le pareció que de repente, antes de 
perderse de vista, el caballo se desvió y se internó entre los 
árboles de la derecha. 

«Bueno, eso sí que es extraño, y de hecho inquietante», se dijo 
Frodo mientras caminaba hacia sus compañeros. 
Pippin y Sam se habían quedado tirados en la hierba sin 
ver nada; así que Frodo describió al jinete y su extraño 
comportamiento. 





99 


No sé por qué, pero estaba seguro de que me buscaba o 
me olía; y también estaba seguro de que no quería que 
me descubriera. Nunca había visto ni sentido nada parecido en la 
Comarca. « 

¿Pero qué tiene que ver una de las Personas Grandes con nosotros?», 
dijo Pippin. «¿Y qué hace en esta parte del mundo?» , dijo Frodo 

. «Hay algunos hombres por aquí», dijo Frodo. «Creo que allá en la 
Cuaderna Sur han tenido problemas con las Personas Grandes» 
. Pero nunca he oído hablar de nada parecido a este jinete. 
Me pregunto de dónde viene. 

Disculpen, interrogué a Sam de repente, «sé 
de dónde viene». Este 
jinete negro viene de Hobbiton, a menos que haya más de uno. Y sé adónde 
va. 

¿Qué quieres decir? —preguntó Frodo bruscamente, mirándolo 
con asombro—. ¿Por qué no hablaste antes?

Acabo de recordarlo, señor. Fue así: cuando volví 
cuando se acercan a casa por la noche. Con la mayoría
Volví a nuestro agujero ayer por la tarde con la llave, mi padre, 
me dice: ¡Hola, Sam! dice. Pensé que estabas fuera 
con el Sr. Frodo esta mañana. Ha habido un cliente extraño 
preguntando por el Sr. Bolsón de Bolsón Cerrado, y acaba de irse. Eva 
lo envió a Bucklebury. No es que me gustara su sonido. Pareció 
muy molesto cuando le dije que el Sr. Bolsón había dejado su 
antiguo hogar para siempre. Me siseó, lo hizo. Me dio un buen 
escalofrío. ¿Qué clase de hombre era? le digo al Tío. 
No lo sé, dice él; pero no era un hobbit. Era alto y 
negro, y se inclinó sobre mí. Calculo que era uno de los Grandes 
de partes extranjeras. Hablaba raro. 

No pude quedarme a escuchar más, señor, ya que estaba esperando; 





 











camino al final del largo nivel sobre el que había corrido directamente 
las tierras bajas de Yale en dirección a Stock; Pero un sendero 
se bifurcaba a la derecha, serpenteando a través de un bosque de viejos robles 
camino de Woodhall. «Ese es nuestro camino», dijo Frodo. 

No muy lejos del cruce de caminos se toparon con la enorme mole 
de un árbol: aún estaba vivo y tenía hojas en las pequeñas ramas 





que 


había extendido alrededor de los tocones rotos de sus 
ramas caídas hacía tiempo; pero estaba hueco, y se podía entrar por una gran 
grieta en el lado opuesto al camino. Los hobbits entraron 
sigilosamente y se sentaron allí sobre un suelo de hojas viejas y 
madera podrida. Descansaron y comieron algo ligero, hablando en voz baja y 
escuchando de vez en cuando. 

El crepúsculo los envolvía mientras regresaban sigilosamente al sendero. 
El viento del oeste susurraba en las ramas. Las hojas 
susurraban. Pronto el camino comenzó a caer suave pero constantemente 
en la oscuridad. Una estrella apareció sobre los árboles en el 
este, que se oscurecía ante ellos. Caminaron uno al lado del otro, para animarse 
. Después de un tiempo, a medida que las estrellas se volvían más densas y 
brillantes, la sensación de inquietud los abandonó y ya no 
escucharon el sonido de los cascos. Comenzaron a tararear suavemente, 
como suelen hacer los hobbits al caminar, especialmente 
los hobbits, es una canción de cena o de acostarse; pero estos hobbits 
tarareaban una canción de caminata (aunque no, por supuesto, sin ningún
mención de la cena y la cama). Bilbo Bolsón había compuesto las 
palabras, para una melodía que era tan vieja como las colinas, y se la enseñó a 
Frodo mientras caminaban por los senderos del Valle del Agua y 
hablaban de Aventuras. 

Sobre el hogar el fuego está rojo, 

Bajo el techo hay una cama; 

Pero nuestros pies aún no están cansados. 

Aún a la vuelta de la esquina podemos encontrarnos 
Un árbol repentino o una piedra vertical 
Que nadie ha visto excepto nosotros. 

Árbol y flor y hoja y hierba, ¡ 

Dejadlos pasar! ¡Dejadlos pasar! 

Colina y agua bajo el cielo, ¡ 

Pasadlos de largo! ¡Pasadlos de largo! 

Aún a la vuelta de la esquina puede esperar 
Un nuevo camino o una puerta secreta, 

Y aunque los pasemos de largo hoy. 


102 


 


Mañana podemos venir por este camino 
Hacia la Luna o hacia el Sol. 

Manzana, espina, nuez y endrina, ¡ 

Dejadlos ir! ¡Dejadlos ir! 

Arena y piedra y charca y cañada, ¡ 

Adiós! ¡Adiós! 

El hogar está atrás, el mundo por delante, 

y hay muchos caminos por recorrer 
a través de las sombras hasta el borde de la noche, 

hasta que todas las estrellas estén iluminadas. 

Luego, el mundo detrás y el hogar por delante, 

vagaremos de regreso al hogar y a la cama. 

Niebla y crepúsculo, nubes y sombras, ¡ 

se desvanecerán! ¡Se desvanecerán! 

Fuego y lámpara, y carne y pan, ¡ 

y luego a la cama! ¡Y luego a la cama! 

La canción terminó. ¡Y ahora a la cama! ¡Y ahora a la cama! cantó 
Pippin en voz alta. 

¡Silencio! dijo Frodo. Creo que oigo cascos de nuevo. 

Se detuvieron de repente y permanecieron tan silenciosos como 
las sombras de los árboles, escuchando. Hubo un sonido de cascos en el sendero, 
a cierta distancia, pero que venía lento y claro por el viento. 
Rápida y silenciosamente se deslizaron fuera del sendero y corrieron hacia 
la sombra más profunda bajo los robles. 

¡No nos dejen ir demasiado lejos! dijo Frodo. No quiero que me 
vean, pero quiero ver si es otro Jinete Negro. 

¡Muy bien! dijo Pippin. ¡Pero no olviden el olfateo! 

Los cascos se acercaban. No tuvieron tiempo de encontrar un 
escondite mejor que la oscuridad general bajo los árboles; 
gris y pálido, una línea de luz que se desvanecía a través del bosque. Arriba 
Sam y Pippin se agacharon detrás de un gran tronco, mientras
Frodo retrocedió sigilosamente unos metros hacia el sendero. Se notaba
Las estrellas eran densas en el cielo oscuro, pero no había luna. 

El sonido de los cascos cesó. Mientras Frodo observaba, vio algo 





oscuro 


pasar por el espacio más claro entre dos 
árboles y luego detenerse. Parecía la sombra negra de un caballo 
guiado por una sombra negra más pequeña. La sombra negra se detuvo cerca 
del punto donde habían dejado el sendero y se balanceó de 
un lado a otro. Frodo creyó oír un resoplido. 
La sombra se inclinó hasta el suelo y luego comenzó a arrastrarse 
hacia él. 

Una vez más, el deseo de ponerse el Anillo se apoderó de Frodo; 
casi antes de darse cuenta de lo que hacía, su mano estaba 
buscando a tientas en su bolsillo. Pero en ese momento se escuchó un sonido: ¡ 





















extraña casualidad! 

Los hobbits estaban sentados en la sombra junto al camino. Al poco tiempo, los 
elfos bajaron por el sendero hacia el valle. Pasaron 
lentamente, y los hobbits pudieron ver la luz de las estrellas brillando en 
su cabello y en sus ojos. No llevaban luces, pero mientras 
caminaban, un resplandor, como la luz de la luna sobre el borde 
de las colinas antes de salir, parecía caer a sus pies. 
Ahora guardaban silencio, y al pasar el último Elfo, se giró, 
miró a los hobbits y rió. 

¡Saludos, Frodo!, gritó. Llegas tarde. ¿O 
acaso te has perdido? Entonces llamó a los demás en voz alta, y toda la 
compañía se detuvo y se reunió a su alrededor. 

¡Esto es realmente maravilloso!, dijeron. ¡Tres hobbits en un 


 bosque 

de noche! No habíamos visto algo así desde que Bilbo 
se fue. ¿Qué significa esto? 

El significado, gente hermosa, dijo Frodo, es simplemente que 
parecemos ir por el mismo camino que ustedes. Me gusta caminar 
bajo las estrellas. Pero agradecería su compañía. 

Pero no necesitamos otra compañía, y los hobbits son 
tan aburridos, rieron. ¿Y cómo saben que vamos por el 
mismo camino que ustedes, si no saben adónde vamos? ¿ 

Y cómo saben mi nombre? —preguntó Frodo a cambio—. 

Sabemos muchas cosas —dijeron—. Te hemos visto 
a menudo con Bilbo, aunque quizá no nos hayas visto. 

¿Quién eres tú y quién es tu señor? —preguntó Frodo—. 

Soy Gildor —respondió su líder, el elfo que había...
—Lo saludó. Gildor Inglorion, de la Casa de Finrod. Somos 
exiliados, y la mayoría de nuestros linajes partieron hace mucho tiempo, y 
nosotros también nos quedamos aquí solo un tiempo, antes de regresar por 
el Gran Mar. Pero algunos de nuestros parientes aún viven en paz 
en Rivendel. Vamos, Frodo, dinos qué haces. 
Porque vemos que te invade una sombra de miedo. 

¡Oh, Sabios! —interrumpió Pippin con entusiasmo—. ¡Háblanos de 
los Jinetes Negros! ¿ 

Jinetes Negros? —dijeron en voz baja—. ¿Por qué preguntas 
por los Jinetes Negros? 

—Lo ha hecho dos veces —dijo Pippin—; hace apenas un momento se 
escabulló al verte acercar. 

Los Elfos no respondieron de inmediato, sino que hablaron en voz baja 
en su propia lengua. Finalmente, Gildor se volvió hacia los hobbits. 
—No hablaremos de esto aquí —dijo—. Creemos que será 
mejor que vengan con nosotros. No es nuestra costumbre, pero por esta vez 
te llevaremos de camino, y te alojarás con nosotros 
esta noche, si quieres. 

¡Oh, Bella Folic! Esta es una buena fortuna que supera toda esperanza, dijo 
Pippin. Sam se quedó sin habla. Te lo agradezco de verdad, Gildor 
Inglorion, dijo Frodo haciendo una reverencia. Elen sila lumenn omentielvo, 
una estrella brilla en la hora de nuestro encuentro, añadió en el 
lenguaje de los altos elfos. 


¡ 


 


Tengan cuidado, amigos!, gritó Gildor riendo. ¡No digan 
secretos! Aquí tienen a un erudito en la Lengua Antigua. Bilbo era 
un buen maestro. ¡Salve, amigo elfo!, dijo, haciendo una reverencia a Frodo. ¡ 
Ven ahora con tus amigos y únete a nuestra compañía! Será 
mejor que camines por el medio para que no te extravíes. 
Puede que estés cansado antes de que nos detengamos. 

¿Por qué? ¿Adónde vas?, preguntó Frodo. 

Porque esta noche vamos a los bosques de las colinas sobre Woodhall 
. Son algunas millas, pero descansarás al final, 
y eso acortará tu viaje mañana. 

Marcharon de nuevo en silencio, y pasaron como 
sombras y luces tenues: pues los elfos (incluso más que los hobbits) 
podían caminar cuando querían sin ruido ni pisadas. 
Pippin pronto empezó a sentir sueño y se tambaleó una o dos veces;  
pero cada vez, un elfo alto a su lado extendía el brazo y lo salvaba.
él, por una caída. Sam caminaba al lado de Frodo, como en un 
sueño, con una expresión en el rostro entre el miedo y la 
alegría asombrada.

Los bosques a ambos lados se volvieron más densos; los árboles eran 
ahora más jóvenes y frondosos; y a medida que el sendero descendía, descendiendo 
hacia un pliegue de las colinas, se extendían abundantes frondosos avellanos 
en las laderas ascendentes a ambos lados. Finalmente, los Elfos 
se desviaron del sendero. Un sendero verde se extendía casi invisible 
entre los matorrales a la derecha; y lo siguieron mientras 
serpenteaba por las laderas boscosas hasta la cima del 
valle del río. De repente, salieron de la sombra 
de los árboles, y ante ellos se extendía una amplia extensión de hierba, 
gris bajo la noche. Por tres lados, el bosque 
la presionaba; pero hacia el este, el terreno descendía abruptamente y las copas 
de los oscuros árboles que crecían al pie de la ladera estaban 
bajo sus pies. Más allá, las tierras bajas se extendían oscuras y planas 
bajo las estrellas. Más cerca, algunas luces centelleaban en el 
pueblo de Woodhall. 

Los Elfos estaban sentados en la hierba y hablaban en voz baja; 
parecían no prestar más atención a los hobbits. Frodo 





107 


y sus compañeros se envolvieron en capas y 
mantas, y la somnolencia los invadió. La noche avanzaba 
y las luces del valle se apagaron. Pippin se durmió, 
recostado sobre una verde colina. 

Allá en lo alto del Este se balanceaba Remmirath, las Estrellas Enredadas, 
y lentamente sobre la niebla se alzaba el rojo Borgil, brillando como una 
joya de fuego. Entonces, por algún cambio de aires, toda la niebla se disipó 
como un velo, y allí se asomaba, mientras trepaba por el 
borde del mundo, el Espadachín del Cielo, Menelvagor, 
con su cinturón brillante. Todos los Elfos prorrumpieron en canciones. De repente, 
bajo los árboles, surgió un fuego con una luz roja. 

¡Vengan!, llamaron los Elfos a los hobbits. ¡Vengan! ¡Es 
hora de hablar y divertirse! 

Pippin se incorporó y se frotó los ojos. Se estremeció. Hay 
fuego en el salón y comida para los invitados hambrientos, dijo un Elfo 
de pie frente a él. 

En el extremo sur del césped había una abertura.  
Allí, el suelo verde se extendía hacia el bosque y formaba un...
Un amplio espacio como un salón, techado por las ramas de los árboles. Sus 
grandes troncos se extendían como pilares a cada lado. En el centro 
ardía una hoguera de leña, y sobre los pilares de los árboles...
Antorchas con luces de oro y plata ardían constantemente. 
Los elfos se sentaban alrededor del fuego sobre la hierba o sobre los 
anillos aserrados de viejos troncos. Algunos iban de un lado a otro llevando copas y 
sirviendo bebida; otros traían comida en platos y 
fuentes colmados. 

Esta es una comida pobre, dijeron a los hobbits; porque nos estamos 
alojando en el bosque verde lejos de nuestros salones. Si alguna vez son 
nuestros huéspedes en casa, los trataremos mejor. 

Me parece lo suficientemente bueno para una fiesta de cumpleaños, dijo 
Frodo. 

Pippin luego recordó poco de la comida o la bebida, porque 
su mente estaba llena de la luz en los rostros de los elfos y el 
sonido de voces tan variadas y tan hermosas que se sentía como en un 
sueño despierto. Pero recordó que había pan, 
que superaba el sabor de un hermoso pan blanco para alguien que se está muriendo de hambre 
; y frutas dulces como bayas silvestres y más ricas que las 
frutas cuidadas de los jardines 


; 


 

Apuró una copa llena de una 
bebida fragante, fresca como una fuente cristalina, dorada como una 
tarde de verano. 

Sam nunca pudo describir con palabras, ni visualizar con claridad 
, lo que sintió o pensó esa noche, aunque permaneció 
en su memoria como uno de los acontecimientos más importantes de su vida. Lo 
más cerca que estuvo fue decir: «Bueno, señor, si pudiera cultivar 
manzanas así, me consideraría jardinero». Pero fue 
el canto lo que me llegó al corazón, si me entiende. 

Frodo se sentó, comiendo, bebiendo y hablando con deleite; pero 
su mente estaba principalmente en las palabras pronunciadas. Conocía algo 
del lenguaje élfico y escuchaba con atención. De vez en cuando 
hablaba con quienes le servían y les agradecía en su 
propio idioma. Le sonreían y decían riendo: «¡Aquí 
hay una joya entre los hobbits!». 

Al cabo de un rato, Pippin se durmió profundamente, y fue levantado y 
llevado a una glorieta bajo los árboles; allí fue acostado 
en una cama blanda y durmió el resto de la noche. Sam 
se negó a dejar a su amo. Cuando Pippin se fue, volvió 
y se sentó acurrucado a los pies de Frodo, donde finalmente asintió 
y cerró los ojos. Frodo permaneció despierto un buen rato, hablando con 
Gildor. 

Hablaron de muchas cosas, viejas y nuevas, y Frodo preguntó...
Le contó mucho a Gildor sobre los sucesos en el vasto mundo 
fuera de la Comarca. Las noticias eran en su mayoría tristes y ominosas: 
sobre la oscuridad que se avecinaba, las guerras de los Hombres y la huida de los 
Elfos. Por fin, Frodo hizo la pregunta que más 
le llegaba al corazón: 

Dime, Gildor, ¿has visto a Bilbo desde que nos dejó? 

Gildor sonrió. Sí, respondió. Dos veces. Se despidió 
de nosotros en este mismo lugar. Pero lo volví a ver, lejos de 
aquí. No dijo nada más sobre Bilbo, y Frodo guardó 
silencio. 

Frodo, dijo Gildor. Pero ya sé un poco, y puedo 
leer más en tu rostro y en el pensamiento detrás de tus preguntas 





. 


Te vas de la Comarca, y sin embargo dudas de que encontrarás 
lo que buscas, o de que lograrás lo que te propones, o 
de que regresarás alguna vez. ¿No es así? 

Lo es, dijo Frodo; pero pensé que mi partida era un secreto 
que solo conocían Gandalf y mi fiel Sam. Miró 
a Sam, que roncaba suavemente. 

—El secreto no llegará al Enemigo desde nosotros —dijo Gildor—. 

¿El Enemigo? —preguntó Frodo—. ¿Entonces sabes por qué abandono 
la Comarca? 

—No sé por qué 
te persigue el Enemigo —respondió Gildor—; pero percibo que sí, 
por extraño que me parezca. Y te advierto que el peligro 
acecha ahora tanto delante como detrás de ti, y a ambos 
lados. 

¿Te refieres a los Jinetes? Temía que fueran sirvientes del 
Enemigo. ¿Qué son los Jinetes Negros? ¿ 

No te ha dicho nada Gandalf? 

Nada sobre esas criaturas. 

Entonces creo que no me corresponde decir más, no sea que el terror 
te impida emprender tu viaje. Porque me parece que 
has partido justo a tiempo, si es que llegas a tiempo. 
Ahora debes darte prisa, y no quedarte ni dar marcha atrás; 
porque la Comarca ya no te protege. 

—No puedo imaginar qué información podría ser más aterradora 
que tus insinuaciones y advertencias —exclamó Frodo. Sabía 
que el peligro acechaba, por supuesto; pero no esperaba encontrarlo 
en nuestra Comarca. ¿Acaso un hobbit no puede caminar del Agua al 
Río en paz? 

Pero no es tu Comarca, dijo Gildor. Otros moraban
Aquí antes de que existieran los hobbits; y otros volverán a morar aquí 
cuando los hobbits ya no existan. El vasto mundo los rodea: 
pueden cercarse, pero no pueden aislarlo para siempre 
. 

Lo sé, y sin embargo, siempre me ha parecido tan seguro y familiar. 
¿Qué puedo hacer ahora? Mi plan era abandonar la Comarca en secreto 
y dirigirme a Rivendel; pero ahora me persiguen 
, incluso antes de llegar a Los Gamos. 


No, 


 


no creo que el Camino sea demasiado difícil para tu valor. Pero 

I  hope  so.  But  that  is  another  thing  that  makes  me  anxious. 
I  have  been  expecting  Gandalf  for  many  days.  He  was  to 
have  come  to  Hobbiton  at  the  latest  two  nights  ago;  but  he 
has  never  appeared.  Now  I  am  wondering  what  can  have 
happened.  Should  I  wait  for  him? 

Gildor  was  silent  for  a  moment.  I  do  not  like  this  news, 
he  said  at  last.  That  Gandalf  should  be  late,  does  not  bode 
well.  But  it  is  said:  Do  not  meddle  in  the  affairs  of  Wizards ,  for 
they  are  subtle  and  quick  to  anger.  The  choice  is  yours:  to  go 
or  wait. 

And  it  is  also  said,  answered  Frodo:  Go  not  to  the  Elves 
for  counsel,  for  they  will  say  both  no  and  yes. 

Is  it  indeed?  laughed  Gildor.  Elves  seldom  give  un¬ 
guarded  advice,  for  advice  is  a  dangerous  gift,  even  from  the 
wise  to  the  wise,  and  all  courses  may  run  ill.  But  what  would 
you?  You  have  not  told  me  all  concerning  yourself;  and  how 
then  shall  I  choose  better  than  you?  But  if  you  demand  advice, 
I  will  for  friendship’s  sake  give  it.  I  think  you  should  now 
go  at  once,  without  delay;  and  if  Gandalf  does  not  come 
before  you  set  out,  then  I  also  advise  this:  do  not  go  alone. 
Take  such  friends  as  are  trusty  and  willing.  Now  you  should 
be  grateful,  for  I  do  not  give  this  counsel  gladly.  The  Elves 
have  their  own  labours  and  their  own  sorrows,  and  they  are 
little  concerned  with  the  ways  of  hobbits,  or  of  any  other 
creatures  upon  earth.  Our  paths  cross  theirs  seldom,  by 
chance  or  purpose.  In  this  meeting  there  may  be  more  than 
chance;  but  the  purpose  is  not  clear  to  me,  and  I  fear  to  say 
too  much. 

I  am  deeply  grateful,  said  Frodo;  but  I  wish  you  would 
tell  me  plainly  what  the  Black  Riders  are.  If  I  take  your  advice 





III 


I  may  not  see  Gandalf  for  a  long  while,  and  I  ought  to  know 
what  is  the  danger  that  pursues  me. 

Is  it  not  enough  to  know  that  they  are  servants  of  the 
Enemy?  answered  Gildor.  Flee  them!  Speak  no  words  to 
them!  They  are  deadly.  Ask  no  more  of  me!  But  my  heart 
forbodes  that,  ere  all  is  ended,  you,  Frodo  son  of  Drogo,  will 
know  more  of  these  fell  things  than  Gildor  Inglorion.  May 
Elbereth  protect  you! 







 







ver una tropa entera de ellos no le pareció muy alarmante 
. 

Espero cruzar el río sin que nos vean. ¿ 

Averiguaste algo sobre ellos por Gildor? 

No mucho, solo pistas y acertijos, dijo Frodo evasivamente. ¿ 

Preguntaste por el olfateo? 

No lo discutimos, dijo Frodo con la boca llena. 

Deberías haberlo hecho. Estoy seguro de que es muy importante. 

En ese caso, estoy seguro de que Gildor se habría negado a explicarlo 
, dijo Frodo bruscamente. ¡Y ahora déjenme en paz un momento! 


  113 

No quiero responder a una sarta de preguntas mientras como. ¡ 
Quiero pensar! ¡ 

Cielos!, dijo Pippin. ¿En el desayuno? Se alejó 
hacia el borde del verde. 

De la mente de Frodo, la brillante mañana —traidoramente 
brillante, pensó— no había desterrado el miedo a la persecución; y 
reflexionó sobre las palabras de Gildor. La alegre voz de Pippin 
llegó a él. Corría por el césped verde y cantaba. 

¡No! ¡No podría!, se dijo a sí mismo. Una cosa es llevar 
a mis jóvenes amigos a caminar por la Comarca conmigo, hasta que estemos 
hambrientos y cansados, y la comida y la cama sean dulces. Llevarlos 
al exilio, donde el hambre y el cansancio pueden no tener 
cura, es otra muy distinta, incluso si están dispuestos a venir. La 
herencia es solo mía. No creo que deba llevarme a 
Sam. Miró a Sam Gamyi y descubrió que Sam 
lo estaba observando. 

¡Bueno, Sam!, dijo. ¿Qué pasa con eso? Me voy de la Comarca 
tan pronto como pueda; de hecho, ya he decidido 
no esperar ni un día en Crickhollow, si es posible. 

¡Muy bien, señor! ¿ 

Aún piensa venir conmigo? 

Sí.
 
Va a ser muy peligroso, Sam. Ya es peligroso 
. Lo más probable es que ninguno de los dos regrese. 

Si usted no regresa, señor, yo tampoco, eso es seguro, 
dijo Sam. '¡No lo deje!', me dijeron. '¡Déjelo!', 
dije. Nunca tuve intención de hacerlo. Voy con él, si sube a la 
Luna; y si alguno de esos Jinetes Negros intenta detenerlo, tendrán 
que vérselas con Sam Gamyi, dije. Se rieron. ' 

¿Quiénes son y de qué están hablando?', dije. 















'Directo a pie en cualquier lugar de este país. 

Podemos atajar más recto que la carretera de todos modos', respondió 
Frodo. El Ferry está al este de Woodhall; pero el duro camino 
gira a la izquierda; puede ver una curva allá al norte 


  . 

Rodea el extremo norte del Marish para 
llegar a la calzada desde el Puente sobre Stock. Pero eso 
está a millas de distancia. Podríamos ahorrarnos un cuarto de la 
distancia si hiciéramos cola para el Ferry desde donde estamos. 

 Los atajos traen consigo grandes retrasos, argumentó Pippin. El terreno 
es accidentado por aquí, y hay ciénagas y todo tipo de 
dificultades en el Marish; conozco el terreno por estos 
lares. Y si te preocupan los Jinetes Negros, no 
veo que sea peor encontrarlos en un camino que en un 
bosque o en un campo. 

Es más difícil encontrar gente en los bosques y campos, 
respondió Frodo. Y si se supone que debes estar en el camino, 
hay alguna posibilidad de que te busquen en el camino 
y no fuera de él. 

¡De acuerdo!, dijo Pippin. Te seguiré por cada ciénaga 
y zanja. ¡Pero es difícil! Contaba con pasar la 
Perca Dorada en Stock antes del anochecer. La mejor cerveza del 
cuarto de penique del Este, o solía serlo: hace mucho que no la pruebo. 

¡Eso lo decide!, dijo Frodo. Los atajos traen retrasos, pero 
las posadas los hacen más largos. Debemos mantenerte alejado 
de la Perca Dorada a toda costa. Queremos llegar a Bucklebury antes 
del anochecer. ¿Qué te parece, Sam? 

Te acompaño, señor Frodo, dijo Sam (a pesar 
de sus recelos y de su profunda pena por la mejor cerveza de 
Eastfarthing).

—¡Si vamos a abrirnos paso entre ciénagas y zarzas, vámonos 
ya! —dijo Pippin. 

Hacía casi tanto calor como el día anterior, 
pero las nubes empezaban a subir desde el oeste. Parecía 
que iba a llover. Los hobbits bajaron a toda prisa por una 
empinada ladera verde y se adentraron en los frondosos árboles de abajo. 
Habían elegido el camino para dejar Woodhall a su izquierda, 
en la ladera oriental de las colinas, hasta llegar a la 
llanura abierta, salvo por unas cuantas zanjas y vallas. 


Frodo    

calculó que les quedaban dieciocho millas en línea recta. 

Pronto descubrió que la espesura estaba más cerca y más enmarañada 
de lo que parecía. No había senderos entre la maleza 
, y no avanzaron muy rápido. Cuando llegaron con 
dificultad al fondo de la ladera, encontraron un arroyo 
que bajaba de las colinas de atrás, en un lecho profundamente excavado, con 
laderas empinadas y resbaladizas, cubiertas de zarzas. Para su mayor inconveniente, 
atravesaba la línea que habían elegido. No podían 
saltarlo, ni siquiera cruzarlo sin 
mojarse, arañarse y ensuciarse. Se detuvieron, preguntándose qué 
hacer. ¡Primero revisen!, dijo Pippin, sonriendo sombríamente. 

Sam Gamgee miró hacia atrás. A través de un claro entre los 
árboles vislumbró la cima del terraplén verde del 
que habían bajado. 

¡Miren!, dijo, agarrando a Frodo del brazo. Todos 
miraron, y en el borde, muy por encima de ellos, vieron recortado contra 
el cielo un caballo. Junto a él se inclinaba una figura negra. 

Al instante renunciaron a la idea de regresar. Frodo abrió 
el camino y se adentró rápidamente entre los espesos arbustos junto al 
arroyo. ¡Uf!, le dijo a Pippin. ¡Ambos teníamos razón! El 
atajo ya se ha torcido; pero nos pusimos a cubierto 
justo a tiempo. Tienes buen oído, Sam: ¿puedes oír 
algo que se aproxima? 

Se quedaron quietos, casi conteniendo la respiración mientras escuchaban 
; pero no había ningún sonido de persecución. —No creo 
que intente bajar con su caballo por esa ladera —dijo Sam—. 
Pero supongo que sabe que bajamos. Será mejor que sigamos 
adelante. 

Seguir adelante no fue del todo fácil. Tenían mochilas que cargar,
y los arbustos y zarzas se resistían a dejarlos  
pasar. Estaban aislados del viento por la cresta.
atrás, y el aire estaba quieto y sofocante. Cuando 
finalmente se abrieron paso hacia terreno más abierto, estaban acalorados, 
cansados ​​y muy arañados, y ya no estaban seguros 
de la dirección en la que iban. Las orillas del 
más bajo, vagando hacia el Marish y el Río. 


  117 








Frodo apoyó la espalda contra el tronco del árbol y cerró 
los ojos. Sam y Pippin se sentaron cerca, y comenzaron a tararear, 
y luego a cantar suavemente: 

¡Jo! ¡Jo! ¡Jo! a la botella voy 
Para sanar mi corazón y ahogar mi pena. 

Puede que llueva y que sople el viento, 

Y aún me queden muchas millas por recorrer, 

Pero bajo un árbol alto me acostaré, 

Y dejaré que las nubes pasen volando. 

¡Jo! ¡Jo! ¡Jo! comenzaron de nuevo más fuerte. Se detuvieron 
de repente. Frodo se puso de pie de un salto. Un gemido prolongado bajó 
del viento, como el grito de alguna criatura malvada y solitaria. 
Subió y bajó, y terminó en una nota aguda y penetrante. Mientras 
estaban sentados y de pie, como si se hubieran congelado de repente, otro grito les respondió 
, más débil y lejano, pero no menos escalofriante 
. Se hizo entonces un silencio, roto solo por el sonido 
del viento entre las hojas. 

¿Y qué creen que era eso?, preguntó Pippin al fin, 
intentando hablar con ligereza, pero temblando un poco. Si era un pájaro, 
era uno que nunca había oído en la Comarca. 

No era pájaro ni bestia, dijo Frodo. Era una llamada, o una 
señal; había palabras en ese grito, aunque no pude 
captarlas. Pero ningún hobbit tiene una voz así. 

No se dijo nada más al respecto. Todos pensaban en los 
Jinetes, pero nadie hablaba de ellos. Ahora se resistían 
a quedarse o a seguir adelante; pero tarde o temprano tendrían que cruzar 
el campo abierto hasta el Ferry, y era mejor partir 
cuanto antes y de día. En unos instantes se echaron 
las mochilas al hombro y se marcharon. 

En poco tiempo, el bosque llegó a un final repentino. Amplias 
praderas se extendían ante ellos. Ahora veían que, de 
hecho, se habían desviado demasiado hacia el sur. A lo lejos, sobre las llanuras, 
podían vislumbrar la baja colina de Bucklebury, al otro lado del río.
Pero ahora estaba a su izquierda. Alejándose cautelosamente del 

 
  ...

borde de los árboles, cruzaron el claro tan rápido como 
pudieron. 

Al principio sintieron miedo, lejos del refugio del bosque. 
Muy atrás, se alzaba el alto lugar donde habían visto 
la figura de un jinete en la cresta, oscura contra el cielo; pero 
las nubes, al descender hacia las colinas que habían dejado atrás, volvían 
a brillar con fuerza. El miedo los abandonó, aunque seguían 
sintiéndose inquietos. Pero el terreno se volvió cada vez más apacible y 
ordenado. Pronto llegaron a campos y 
prados bien cuidados: había setos, puertas y diques de drenaje. 
Todo parecía tranquilo y apacible, un rincón cualquiera 
de la Comarca. Su ánimo se elevaba con cada paso. La 
línea del río se acercaba; y los Jinetes Negros comenzaron a 
parecer fantasmas del bosque, ahora muy atrás. 

Pasaron por el borde de un enorme campo de nabos y 
llegaron a una puerta robusta. Más allá, un sendero lleno de baches corría entre 
setos bajos y bien trazados hacia un lejano grupo de árboles. Pippin 
se detuvo. 

¡Conozco estos campos y esta puerta!, dijo. Estas son 
las tierras de Bamfurlong, el viejo granjero Maggot. Esa es su granja 
allá, entre los árboles. 

¡Un problema tras otro!, dijo Frodo, con aspecto casi tan 
alarmado como si Pippin hubiera declarado que el sendero era la 
ranura que conducía a la guarida de un dragón. Los demás lo miraron 
sorprendidos. 

¿Qué le pasa al viejo Maggot?, preguntó Pippin. Es un 
buen amigo de todos los Brandigamo. Por supuesto, aterroriza 
a los intrusos y tiene perros feroces, pero después de todo, la gente 
de aquí está cerca de la frontera y tiene que estar más alerta 
. 

Lo sé, dijo Frodo. Pero de todos modos, añadió con una 
risa avergonzada, le tengo miedo a él y a sus perros. He 
evitado su granja durante años y años. Me pilló varias 
veces buscando setas sin permiso, cuando era joven 
en Brandy Hall. La última vez me golpeó, y luego 


120 


 


me llevó y me mostró a sus perros. «Miren, muchachos», dijo, 
«la próxima vez que este joven bribón entre en mi terreno, se 
lo pueden comer. ¡Ahora despídanlo!». Me persiguieron hasta
El Ferry. Nunca me he recuperado del susto, aunque me atrevería a decir que 
las bestias sabían lo que hacían y no habrían hecho  
me habrían tocado.

reír a Pippin. Bueno, es hora de que te reconcilies. Sobre todo 
si vuelves a vivir en Gamos. El viejo Maggot 
lo conocerá, yo hablaré. Es amigo de Merry, y solía 
venir aquí con él muchas veces. 

Siguieron por el camino hasta que vieron los tejados de paja 
de una casa grande y los edificios de la granja asomando entre los 
árboles. Los Maggots, los Puddifoots de Stock y 
la mayoría de los habitantes de Marish vivían en casas; 
y esta granja era robusta, construida con ladrillos y tenía un alto muro 
alrededor. Había una amplia puerta de madera que salía del 
muro hacia el camino. 

De repente, al acercarse, 
se oyó un espantoso aullido y ladridos, y una voz fuerte gritó: "¡Agarra! ¡Colmillo! ¡ 
Lobo! ¡Vamos, muchachos!". 

Frodo y Sam se detuvieron en seco, pero Pippin avanzó unos 
pasos. La puerta se abrió y tres perros enormes salieron corriendo 
al sendero y se abalanzaron sobre los viajeros, ladrando 
ferozmente. No hicieron caso de Pippin; pero Sam se encogió 
contra la pared, mientras dos perros con aspecto de lobo 
lo olfateaban con recelo y gruñían si se movía. El más grande y 
feroz de los tres se detuvo frente a Frodo, erizado 
y gruñendo. 

Por la puerta apareció un hobbit corpulento 
y de cara redonda y roja. ¡Hola! ¡Hola! ¿Y quién 
eres y qué buscas?, preguntó. 

¡Buenas tardes, señor Maggot!, dijo Pippin. 

El granjero lo miró atentamente. Bueno, si no es el amo 
Pippin... ¡el señor Peregrin Tuk, debería decir!, gritó, cambiando 


 


su ceño fruncido 


por una sonrisa burlona. ¡Cuánto tiempo sin verte por 
aquí! Qué suerte que te conozca. Salía 
a azuzar a mis perros contra cualquier desconocido. Hoy están pasando cosas raras 
. Claro, 
a veces nos encontramos con gente rara por aquí. «Demasiado cerca del río», dijo, negando con 
la cabeza. «Pero este tipo era el más raro que he 
visto en mi vida. No cruzará mi terreno sin permiso una segunda 
vez, no si puedo impedirlo».
 
¿A qué tipo te refieres?», preguntó Pippin. 

«¿Entonces no lo has visto?», dijo el granjero. Se fue. 
Era un cliente gracioso y hacía preguntas graciosas. Pero per¬ 
cómodo. Tengo un poco de buena cerveza de barril, si tú y tus 
amigos están dispuestos, señor Tuk. 

Parecía evidente que el granjero les contaría más, si 
se le permitía hacerlo a su propio tiempo y estilo, así que todos 
aceptaron la invitación. ¿Y los perros?, preguntó Frodo 
con ansiedad. 

El granjero se rió. No te harán daño, a menos que yo 
se lo diga. ¡Aquí, Grip! ¡Colmillo! ¡Talón!, gritó. ¡Talón, Lobo! 
Para alivio de Frodo y Sam, los perros se alejaron y 
los dejaron en libertad. 

Pippin presentó a los otros dos al granjero. El señor Frodo 
Bolsón, dijo. Puede que no lo recuerdes, pero solía 
vivir en Brandy Hall. Al oír el nombre de Bolsón, el granjero 
se sobresaltó y le dirigió a Frodo una mirada penetrante. Por un momento, Frodo 
pensó que se había despertado el recuerdo de los hongos robados 
y que les dirían a los perros que lo despidieran. Pero 
el Granjero Maggot lo tomó del brazo. 

¡Vaya, si esto no es más raro que nunca!, exclamó. ¿ 
Es el Sr. Bolsón? ¡Entren! Tenemos que hablar. 

Entraron en la cocina del granjero y se sentaron junto a la amplia 
chimenea. La Sra. Maggot sacó cerveza en una jarra enorme y 
llenó cuatro jarras grandes. Era una buena bebida, y Pippin se sintió 
más que compensado por perderse la Perca Dorada. 
Sam bebió su cerveza con recelo. Tenía una desconfianza natural 


hacia 


 


los habitantes de otras partes de la Comarca; y además, no estaba 
dispuesto a hacerse amigo inmediato de nadie que hubiera golpeado 
a su amo, por mucho tiempo que hubiera pasado. 

Después de algunos comentarios sobre el clima y las 
perspectivas agrícolas (que no eran peores de lo habitual), el Granjero Maggot 
dejó su jarra y los miró a todos por turno. 

Ahora, Sr. Peregrin, dijo, ¿de dónde viene 
y adónde va? ¿Vienes 
a visitarme? —Pues si así fuera, habrías pasado por mi puerta sin 
que te viera. 

—Pues no —respondió Pippin—. A decir verdad, ya que 
lo has adivinado, entramos al sendero por el otro extremo: 
habíamos pasado por tus campos. Pero fue por pura casualidad.
Nos perdimos en el bosque, cerca de Woodhall, intentando  
tomar un atajo hacia el ferry.

mejorar, dijo el granjero. Pero no me preocupaba. 
Tiene permiso para caminar por mis tierras, si le apetece, 
señor Peregrin. Y usted, señor Bolsón, aunque me atrevería a decir que 
todavía le gustan las setas. Se rió. Ah, sí, reconocí el 
nombre. Recuerdo cuando el joven Frodo Bolsón era 
uno de los peores bribones de Los Gamos. Pero no 
estaba pensando en setas. Acababa de oír el nombre 
de Bolsón antes de que aparecieras. ¿Qué crees que 
me preguntó ese curioso cliente? 

Esperaron ansiosos a que continuara. Bueno, 
continuó el granjero, acercándose a su punto con lento deleite, llegó 
montado en un gran caballo negro por la puerta, que estaba 
abierta, y justo a mi puerta. Él también iba todo negro 
, con capa y capucha, como si no quisiera ser 
conocido. "¿Y ahora qué demonios querrá?", pensé 
. No vemos muchos del Gran Folic al otro lado de la frontera; 
y, de todos modos, nunca había oído hablar de uno como este negro. 

  "¡Buenos días!", dije, yendo hacia él. "Este camino 
no lleva a ninguna parte, y dondequiera que vayas, la 
forma más rápida es volver a la carretera". No me gustó 
su aspecto; y cuando Grip salió, olfateó y soltó un 


  aullido 

como si le hubieran picado: bajó la cola y 
salió disparado aullando. El negro se quedó inmóvil. 

  "Vengo de allá", dijo, lento y rígido, 
señalando hacia el oeste, sobre mis campos, por favor. "¿Has 
visto a Bolsón?", preguntó con una voz extraña, y se inclinó 
hacia mí. No pude verle la cara, porque su capucha le caía 
muy baja; y sentí una especie de escalofrío en la espalda. Pero no entendía 
por qué cabalgaba sobre mis tierras con tanta audacia. 

  "¡Fuera!", dije. No hay ningún Bolsón aquí. Te 
equivocas de lugar en la Comarca. Será mejor que regreses al oeste, a 
Hobbiton, pero esta vez puedes ir por carretera. 

  —Bolsón se ha ido —respondió en un susurro—. Ya 
viene. No está lejos. Quiero encontrarlo. Si pasa, 
¿me lo dirás? Regresaré con oro.

—No, no lo harás —dije. "Volverás a donde..." 

Soltó una especie de siseo. Podría haber estado riendo, o 
podría no. Entonces espoleó a su gran caballo directamente hacia mí, 
y salté justo a tiempo. Llamé a los 
perros, pero él se dio la vuelta y cruzó la puerta y subió por 
el sendero hacia la calzada como un trueno. "¿Qué 
te parece?" 

Frodo se quedó sentado un momento mirando el fuego, pero su único 
pensamiento era cómo demonios llegarían al Ferry. " 
No sé qué pensar", dijo al fin. " 

Entonces te diré qué pensar", dijo Maggot. " 
Nunca debiste haberte mezclado con la gente de Hobbiton, señor 
Frodo. La gente es rara allí arriba". Sam se removió en su silla y 
miró al granjero con una mirada hostil. "Pero 
siempre fuiste un muchacho imprudente. Cuando oí que habías dejado el Brandibucks 
y te habías ido con ese viejo señor Bilbo, dije que te ibas 
a meter en problemas. Recuerda lo que te digo, todo esto viene De esos 
extraños hechos del señor Bilbo. Dicen que obtuvo su dinero de alguna 
extraña manera en el extranjero. Tal vez 
alguien quiera saber qué ha sido del oro y 
las joyas que enterró en la colina de Hobbiton, según tengo entendido. 


Frodo 


 


no dijo nada: las astutas conjeturas del granjero eran 
bastante desconcertantes. 

—Bueno, señor Frodo —continuó Maggot—, me alegra que haya 
tenido la sensatez de volver a Los Gamos. Mi consejo es: ¡quédese 
allí! Y no se mezcle con esta gente estrafalaria. 
Tendrá amigos por aquí. Si alguno de estos negros 
vuelve a buscarlo, me encargaré de él. Diré que está muerto, 
o que se ha ido de la Comarca, o lo que quiera. Y puede que 
sea cierto; porque lo más probable es que quieran 
noticias del viejo señor Bilbo. 

—Quizás tenga razón —dijo Frodo, evitando la mirada del granjero 
y mirando fijamente el fuego. 

Maggot lo miró—. Pensativo. —Bueno, veo que tienes 
tus propias ideas —dijo—. Es tan evidente como mi nariz que ningún 
accidente los trajo a ti y a ese jinete aquí la misma 
tarde; y quizá mi noticia no te haya sido gran cosa, después 
de guardarla para ti; pero veo que estás metido en algún lío.
Quizás pienses que no será muy fácil llegar a... —Ya lo 
pie en la luz. "¡Cuídate, Gusano!", gritó. "¡No te vayas!" 
Ferry sin que te atrapen?

—Ya lo pensaba —dijo Frodo—. Pero tenemos que intentar 
llegar; y no se logrará sentándonos y pensando. Así que me 
temo que debemos irnos. ¡Muchas gracias 
por su amabilidad! He tenido miedo de usted y sus perros 
durante más de treinta años, Granjero Maggot, aunque puede que se ría 
al oírlo. Es una lástima: he echado de menos a un buen amigo. Y ahora 
siento irme tan pronto. Pero volveré, quizás, algún 
día, si tengo oportunidad. 

—Será bienvenido cuando venga —dijo Maggot—. Pero 
ahora tengo una idea. Ya casi se pone el sol, y vamos 
a cenar; porque normalmente nos acostamos poco después 
del amanecer. ¡Si usted, el señor Peregrin y todos pudieran quedarse a 
comer algo con nosotros, nos alegraríamos! ¡ 

Y nosotros también! —dijo Frodo—. Pero me temo que debemos irnos enseguida 
. Incluso ahora oscurecerá antes de que podamos 
llegar al transbordador. 

¡Ah! ¡Pero espere un momento! Iba a decir: después de cenar un poco 


 


, 


sacaré una carreta y los llevaré a todos al 
Ferry. Eso les ahorrará un buen paso, y también podría 
ahorrarles otro tipo de problemas. 

Frodo aceptó la invitación agradecido, para alivio 
de Pippin y Sam. El sol ya se había ocultado tras las 
colinas del oeste, y la luz estaba menguando. Dos de los hijos de Maggot y sus 
tres hijas entraron, y una cena generosa fue servida en 
la gran mesa. La cocina estaba iluminada con velas y el fuego 
estaba encendido. La señora Maggot entraba y salía afanosamente. Uno o dos 
hobbits más pertenecientes a la casa de la granja entraron. Al 
poco rato, catorce se sentaron a comer. Había cerveza en 
abundancia, y un plato generoso de champiñones y tocino, además de 
mucha otra comida sólida de granja. Los perros estaban tumbados junto al fuego 
, royendo cáscaras y rompiendo huesos. 

Cuando terminaron, el granjero y sus hijos salieron 
con una linterna y prepararon la carreta. Estaba oscuro en el 
patio cuando salieron los invitados. Cargaron sus mochilas y 
azotaron a sus dos robustos ponis. Su esposa se quedó bajo la luz 

discutiendo con cualquier extranjero, y ¡regresa enseguida! 

¡Lo haré!, dijo él, y salió por la puerta. Ahora había
Ni una brisa de viento se movía; la noche estaba quieta y silenciosa, y 
el aire era frío. Fueron sin luces y lo tomaron 
con calma. Después de una o dos millas, el sendero llegó a su fin, cruzando 
un dique profundo y subiendo una corta pendiente hacia la 
calzada de altos terraplenes. 

Maggot se apeó y echó un buen vistazo a ambos lados, norte 
y sur, pero no se veía nada en la oscuridad, y 
no había un solo sonido en el aire quieto. Delgadas hebras de niebla del río 
colgaban sobre los diques y se arrastraban por los campos. 

Va a ser espeso, dijo Maggot; pero no encenderé mis 
linternas hasta que regrese a casa. Oiremos algo en el camino 
mucho antes de que lo encontremos esta noche. 


126 


 


Había cinco millas o más desde el sendero de Maggot hasta el Ferry. 
Los hobbits se abrigaron, pero tenían los oídos 
atentos a cualquier sonido por encima del crujido de las ruedas y el 
lento golpeteo de los cascos de los ponis. El carro parecía más lento 
que un caracol a Frodo. A su lado, Pippin cabeceaba, inclinándose 
hacia el sueño; pero Sam miraba hacia adelante, a la 
niebla que se alzaba. 

Por fin llegaron a la entrada del camino del Ferry. Estaba 
marcada por dos altos postes blancos que repentinamente aparecieron a 
su derecha. El granjero Maggot detuvo a sus ponis y la carreta 
se detuvo con un chirrido. Estaban empezando a salir a toda prisa, 
cuando de repente oyeron lo que todos habían estado temiendo: 
cascos en el camino. El sonido venía hacia 
ellos. 

Maggot saltó y se quedó allí, sujetando las cabezas de los ponis, 
mirando hacia la penumbra. Clip-clop, clip-clop, llegó 
el jinete que se acercaba. El ruido de los cascos resonó fuerte en 
el aire quieto y brumoso. « 

Será mejor que te escondas, señor Frodo», dijo Sam con ansiedad. «¡ 
Baja en la carreta y cúbrete con mantas, 
y enviaremos a este jinete a la vuelta de la esquina!». Salió 
y se dirigió al granjero. Los Jinetes Negros tendrían que 
pasar por encima de él para acercarse a la carreta. 

Clop-clop,  clop-clop.  The  rider  was  nearly  on  them. 

Hallo  there!  called  Farmer  Maggot.  The  advancing  hoofs 
stopped  short.  They  thought  they  could  dimly  guess  a  dark 
cloaked  shape  in  the  mist,  a  yard  or  two  ahead. 

Now  then!  said  the  farmer,  throwing  the  reins  to  Sam  and 
striding  forward.  Don’t  you  come  a  step  nearer!  What  do 
you  want,  and  where  are  you  going? 

I  want  Mr.  Baggins.  Have  you  seen  him?  said  a  muffled 
voice  -  but  the  voice  was  the  voice  of  Merry  Brandybuck.  A 
dark  lantern  was  uncovered,  and  its  light  fell  on  the  astonished 
face  of  the  farmer. 

Mr.  Merry!  he  cried. 

Yes,  of  course!  Who  did  you  think  it  was?  said  Merry 
coming  forward.  As  he  came  out  of  the  mist  and  their  fears 


 


127 


subsided,  he  seemed  suddenly  to  diminish  to  ordinary  hobbit- 
size.  He  was  riding  a  pony,  and  a  scarf  was  swathed  round 
his  neck  and  over  his  chin  to  keep  out  the  fog. 

Frodo  sprang  out  of  the  waggon  to  greet  him.  So  there 
you  are  at  last!  said  Merry.  I  was  beginning  to  wonder  if 
you  would  turn  up  at  all  today,  and  I  was  just  going  back  to 
supper.  When  it  grew  foggy  I  came  across  and  rode  up 
towards  Stock  to  see  if  you  had  fallen  in  any  ditches.  But  I’m 
blest  if  I  know  which  way  you  have  come.  Where  did  you 
find  them,  Mr.  Maggot?  In  your  duck-pond? 

No,  I  caught  ’em  trespassing,  said  the  farmer,  and  nearly 
set  my  dogs  on  ’em;  but  they’ll  tell  you  all  the  story,  I’ve  no 
doubt.  Now,  if  you’ll  excuse  me,  Mr.  Merry  and  Mr.  Frodo 
and  all,  I’d  best  be  turning  for  home.  Mrs.  Maggot  will  be 
worriting  with  the  night  getting  thick. 

He  backed  the  waggon  into  the  lane  and  turned  it.  Well, 
good  night  to  you  all,  he  said.  It’s  been  a  queer  day,  and  no 
mistake.  But  all’s  well  as  ends  well;  though  perhaps  we  should 
not  say  that  until  we  reach  our  own  doors.  I’ll  not  deny  that 
I’ll  be  glad  now  when  I  do.  He  lit  his  lanterns,  and  got  up. 
Suddenly  he  produced  a  large  basket  from  under  the  seat.  I 
was  nearly  forgetting,  he  said.  Mrs.  Maggot  put  this  up  for 
Mr.  Baggins,  with  her  compliments.  He  handed  it  down  and 
moved  off,  followed  by  a  chorus  of  thanks  and  good-nights. 

Observaron los pálidos anillos de luz que rodeaban sus linternas mientras 
se desvanecían en la noche brumosa. De repente, Frodo rió: 
la cesta tapada que sostenía, 
ascendía el aroma de las setas.


 5 


 


—Ahora será mejor que nos vayamos a casa —dijo Merry—. 
Veo que todo esto tiene algo de curioso; pero debe esperar hasta que lleguemos 
. 

Tomaron el camino del transbordador, que era recto y 
bien cuidado, bordeado de grandes piedras encaladas. En unos 
cien metros, aproximadamente, llegaron a la orilla del río, donde 
había un amplio embarcadero de madera. Un gran transbordador 
estaba amarrado a su lado. Los bolardos blancos cerca del 
borde del agua brillaban a la luz de dos farolas en 
postes altos. Tras ellos, la niebla de los campos llanos ya cubría 
los setos; pero el agua que tenían delante era oscura, con solo unas 
pocas volutas ondulantes como vapor entre los juncos junto a la madeja. 
Parecía haber menos niebla al otro lado. 

Merry condujo al poni por una pasarela hasta el transbordador, y 
los demás lo siguieron. Merry entonces se alejó lentamente con una 
pértiga larga. El Brandivino fluía lento y ancho ante ellos. 
Al otro lado, la orilla era empinada, y un 
sendero sinuoso ascendía desde el rellano más alejado. 
Allí titilaban las farolas. Detrás se alzaba la colina Buck; y desde ella, a través de 
dispersos velos de niebla, brillaban muchas ventanas redondas, amarillas 
y rojas. Eran las ventanas de Brandy Hall, el antiguo 
hogar de los Brandybuck. 

Hacía mucho tiempo, Gorhendad Oldbuck, cabeza de la 
familia Oldbuck, una de las más antiguas de Marish o, de hecho, de la Comarca, 
había cruzado el río, que era el límite original de 
la tierra hacia el este. Construyó (y excavó) Brandy Hall, 
cambió su nombre a Brandybuck y se estableció para 
convertirse en dueño de lo que era prácticamente un pequeño 
país independiente. Su familia creció y creció, y después de sus días 


 


continuó 


creciendo, hasta que Brandy Hall ocupó toda la 
colina baja y tenía tres grandes puertas principales, muchas puertas laterales 
y alrededor de cien ventanas. Los Brandigamo y sus 
numerosos dependientes comenzaron entonces a excavar, y más tarde a 
construir, por todos lados. Ese fue el origen de Buckland, una 
franja densamente poblada entre el río y [nombre del lugar], un 
agrupamiento en las orillas y laderas detrás de Brandy Hall. 

La gente de Marish era amigable con los Buck-
de las Tierras Altas, y la autoridad del Maestro del Salón (como
cabeza de la familia Brandigamo) todavía era reconocido 
por los granjeros entre Stock y Rushey. Pero la mayoría 
de la gente de la antigua Comarca consideraba a los de los Gamos como 
peculiares, medio extranjeros por así decirlo. Aunque, de hecho 
, no eran muy diferentes de los otros hobbits 
de los Cuatro Cuarteles. Excepto en un punto: les gustaban 
los barcos, y algunos de ellos sabían nadar. 

Su tierra estaba originalmente desprotegida del este; pero 
en ese lado habían construido un seto: el Heno Alto. Había 
sido plantado muchas generaciones atrás, y ahora era espeso y 
alto, pues se cuidaba constantemente. Se extendía desde 
el Puente Brandigamo, en un gran bucle que se alejaba del 
río, hasta Haysend (donde el Withywindle fluía desde el 
Bosque hacia el Brandigamo): más de veinte millas de punta 
a punta. Pero, por supuesto, no era una protección completa. 
El Bosque se acercaba al seto en muchos lugares. Los 
habitantes de los Gamos mantenían las puertas cerradas con llave al anochecer, algo que 
tampoco era habitual en la Comarca. 

El transbordador se movía lentamente por el agua. La 
costa de los Gamos se acercaba. Sam era el único miembro del 
grupo que no había cruzado el río antes. Tuvo una 
extraña sensación mientras el lento y gorgoteante arroyo se deslizaba: su antigua 
vida yacía atrás en la niebla, la oscura aventura por delante. Se 
rascó la cabeza y, por un momento, deseó fugazmente que 
el señor Frodo hubiera podido seguir viviendo tranquilamente en Bolsón Cerrado. 

Los cuatro hobbits descendieron del transbordador. Merry lo estaba amarrando 


y    

Pippin ya conducía al poni por el sendero, 
cuando Sam (que había estado mirando hacia atrás, como para despedirse 
de la Comarca) dijo en un susurro ronco: ¡ 

Mire hacia atrás, señor Frodo! ¿Ve algo? 

En el otro extremo del escenario, bajo las lámparas lejanas, apenas pudieron 
distinguir una figura: parecía un bulto negro y oscuro abandonado 
. Pero mientras lo observaban, parecía moverse y balancearse de un 
lado a otro, como si buscara en el suelo. Luego se arrastró, o 
se agazapó, de vuelta a la penumbra más allá de las farolas. 

What  in  the  Shire  is  that?  exclaimed  Merry. 

Something  that  is  following  us,  said  Frodo.  But  don’t  ask 
any  more  now!  Let’s  get  away  at  once!  They  hurried  up  the 
path  to  the  top  of  the  bank,  but  when  they  looked  back  the 
far  shore  was  shrouded  in  mist,  and  nothing  could  be  seen. 

Thank  goodness  you  don’t  keep  any  boats  on  the  west- 
bank!  said  Frodo.  Can  horses  cross  the  river? 

They  can  go  ten  miles  north  to  Brandywine  Bridge  -  or 
they  might  swim,  answered  Merry.  Though  I  never  heard 
of  any  horse  swimming  the  Brandywine.  But  what  have 
horses  to  do  with  it? 

I’ll  tell  you  later.  Let’s  get  indoors  and  then  we  can  talk. 

All  right!  You  and  Pippin  know  your  way;  so  I’ll  just  ride 
on  and  tell  Fatty  Bolger  that  you  are  coming.  We’ll  see  about 
supper  and  things. 

We  had  our  supper  early  with  Farmer  Maggot,  said 
Frodo;  but  we  could  do  with  another. 

You  shall  have  it!  Give  me  that  basket!  said  Merry,  and 
rode  ahead  into  the  darkness. 

It  was  some  distance  from  the  Brandywine  to  Frodo’s  new 
house  at  Crickhollow.  They  passed  Buck  Hill  and  Brandy 
Hall  on  their  left,  and  on  the  outskirts  of  Bucklebury  struck 
the  main  road  of  Buckland  that  ran  south  from  the  Bridge. 
Half  a  mile  northward  along  this  they  came  to  a  lane  opening 
on  their  right.  This  they  followed  for  a  couple  of  miles  as  it 
climbed  up  and  down  into  the  country. 

At  last  they  came  to  a  narrow  gate  in  a  thick  hedge.  Nothing 


  131 

could  be  seen  of  the  house  in  the  dark:  it  stood  back  from 
the  lane  in  the  middle  of  a  wide  circle  of  lawn  surrounded  by 
a  belt  of  low  trees  inside  the  outer  hedge.  Frodo  had  chosen 
it,  because  it  stood  in  an  out-of-the-way  corner  of  the 
country,  and  there  were  no  other  dwellings  close  by.  You 
could  get  in  and  out  without  being  noticed.  It  had  been  built 
a  long  while  before  by  the  Brandybucks,  for  the  use  of  guests, 
or  members  of  the  family  that  wished  to  escape  from  the 
crowded  life  of  Brandy  Hall  for  a  time.  It  was  an  old- 
fashioned  countrified  house,  as  much  like  a  hobbit-hole  as 
possible:  it  was  long  and  low,  with  no  upper  storey;  and  it 
Tenía techo de turba, ventanas redondas y una gran puerta redonda. 

Mientras subían por el sendero verde desde la puerta, no había luz. 
se veía ninguna luz; las ventanas estaban oscuras y cerradas. Frodo 
llamó a la puerta y Fatty Bolger la abrió. Una 
luz amigable se derramó. Entraron rápidamente y se encerraron 
, con la luz incluida, dentro. Estaban en un amplio vestíbulo con 
puertas a ambos lados; frente a ellos, un pasadizo recorría 
el centro de la casa. 

—Bueno, ¿qué opinan? —preguntó Merry subiendo 
por el pasadizo—. Hemos hecho todo lo posible en poco tiempo para que 
pareciera nuestro hogar. Después de todo, Fatty y yo llegamos 
ayer con la última carreta. 

Frodo miró a su alrededor. Sí que parecía nuestro hogar. Muchas de sus 
cosas favoritas —o las de Bilbo (le recordaban 
mucho a él en su nuevo entorno)— estaban ordenadas de la forma más parecida 
posible a como habían estado en Bolsón Cerrado. Era un 
lugar agradable, cómodo y acogedor; y se encontró deseando 
realmente venir allí para establecerse en un tranquilo retiro 
. Parecía injusto haber causado a sus amigos todas estas 
molestias; y se preguntó de nuevo cómo iba a darles 
la noticia de que debía dejarlos tan pronto, de hecho de 
inmediato. Sin embargo, eso tendría que hacerse esa misma noche, antes de 
que todos se fueran a la cama. 

¡Es delicioso!, dijo con esfuerzo. Apenas siento que me 
he movido en absoluto. 


132 


 


Los viajeros colgaron sus capas y apilaron sus mochilas en 
el suelo. Merry los condujo por el pasillo y abrió una 
puerta en el otro extremo. Salió la luz del fuego y una bocanada de vapor. 

¡Un baño!, gritó Pippin. ¡Oh, bendito Meriadoc! 

¿En qué orden entraremos?, dijo Frodo. ¿El mayor primero o 
el más rápido primero? Serás el último de cualquier manera, Maestro Peregrin. 

¡Confía en mí para arreglar las cosas mejor que eso!, dijo Merry. 
No podemos comenzar la vida en Crickhollow con una pelea por los baños. 
En esa habitación hay tres tinas y una olla llena de 
agua hirviendo. También hay toallas, esterillas y jabón. ¡Entra y 
date prisa! 

para una cena tardía. Fragmentos de canciones rivales provenían 
del baño, mezclados con el sonido de chapoteos y revolcamientos 
. La voz de Pippin se elevó repentinamente por encima de la 
otros, en una de las canciones de baño favoritas de Bilbo. 

¡Canta! ¡Para el baño al final del día 
que limpia el barro!

Un loco es aquel que no canta: 

¡Oh! ¡El agua caliente es una cosa noble! 

¡Oh! Dulce es el sonido de la lluvia que cae, 
y el arroyo que salta de la colina a la llanura; 
pero mejor que la lluvia o los arroyos ondulantes 
es el agua caliente que humea y humea. 

¡Oh! Podemos verter agua fría cuando la necesitamos 
en una garganta sedienta y alegrarnos de verdad; 
pero mejor es la cerveza, si nos falta bebida, 
y el agua caliente vertida por la espalda. 

¡Oh! Es hermosa el agua que salta alto 
en una fuente blanca bajo el cielo; ¡ 
pero nunca una fuente sonó tan dulce 
como salpicar agua caliente con mis pies! 


 


133 


Hubo un chapoteo tremendo, y un grito de ¡Vaya! de 
Frodo. Parecía que gran parte del baño de Pippin había imitado una 
fuente y saltado alto. 

Merry fue a la puerta: ¿Qué hay de la cena y la cerveza en 
la garganta?, preguntó. Frodo salió secándose el pelo. 

Hay tanta agua en el aire que voy a la 
cocina a terminar, dijo. 

¡Pau! dijo Merry, mirando hacia dentro. El suelo de piedra estaba inundado 
. Deberías secar todo eso antes de ir a 
comer algo, Peregrin, dijo. Date prisa, o no te esperaremos. 

Cenaron en la cocina, en una mesa cerca del fuego. 
¿Supongo que ustedes tres no querrán setas otra vez?, dijo 
Fredegar sin muchas esperanzas. 

¡Sí que las querremos!, gritó Pippin. ¡ 

Son mías!, dijo Frodo. Me las dio la señora Maggot, 
una reina entre las esposas de granjeros. Quita tus manos codiciosas 
y te las serviré. 

Los hobbits tienen una pasión por las setas, que sobrepasa incluso 
las aficiones más codiciosas de la Gente Grande. Un hecho que 
explica en parte las largas expediciones del joven Frodo a los renombrados 
campos de Marish, y la ira de Maggot, la herida. 
estándares hobbit. También había muchas otras cosas que seguir 
, y cuando terminaron, incluso Fatty Bolger exhaló un suspiro de 






 








alivio, que no es ninguna broma; y que no estoy a salvo aquí, o 
lo miraron en silencio e intercambiaron miradas significativas 
. 

—Saldrá en un minuto —le susurró Pippin a Merry. 
Merry asintió—. 
espalda, como si hubiera tomado una decisión—. No puedo ocultarlo más.

—¡Bien! —dijo Frodo por fin, incorporándose y enderezándose— 
. Tengo algo que contarles. Pero no sé 
muy bien cómo empezar. 


  —Creo 

que podría ayudarte —dijo Merry en voz baja—, contándote 
algo yo mismo. 

—¿Qué quieres decir? —dijo Frodo, mirándolo con ansiedad—. 

Solo esto, mi querido Frodo: eres miserable porque 
no sabes cómo despedirte. Querías irte de la 
Comarca, por supuesto. Pero el peligro te ha sorprendido antes de lo 
esperado, y ahora estás decidido a irte de inmediato. 
Y no quieres. Lo sentimos mucho por ti. 

Frodo abrió la boca y la volvió a cerrar. Su mirada de 
sorpresa fue tan cómica que rieron. —¡Querido Frodo! 
—dijo Pippin—. ¿De verdad creías que nos habías echado polvo a todos 
los ojos? ¡No has sido lo suficientemente cuidadoso ni inteligente 
para eso! Obviamente has estado planeando irte y 
despedirte de todos tus lugares predilectos durante todo este año desde abril. Te hemos 
oído murmurar constantemente: «Me pregunto si volveré 
a mirar ese valle alguna vez», y cosas así. ¡Y 
fingir que se te había acabado el dinero, y 
vender tu querido Bolsón Cerrado a esos Sacovilla- 
Bolsón! Y todas esas conversaciones íntimas con Gandalf. ¡ 

Cielos!, dijo Frodo. Creí haber sido 
cuidadoso e inteligente. No sé qué diría Gandalf. ¿Está 
toda la Comarca discutiendo mi partida entonces? ¡ 

Oh, no!, dijo Merry. ¡No te preocupes por eso! El secreto 
no durará mucho, por supuesto; pero por ahora creo que 
solo lo conocemos nosotros, los conspiradores. Después de todo, debes recordar 
que te conocemos bien y que a menudo estamos contigo. Normalmente podemos 
adivinar lo que estás pensando. Yo también conocía a Bilbo. A 
decir verdad, te he estado observando muy de cerca 
desde que se fue. Pensé que irías a buscarlo antes, 





 









aminoré la marcha, y entonces, ¡listo!, desapareció. Yo era tan 
corriente; Pero logré atravesar el seto y caminé 
por el campo interior. Estaba mirando hacia el camino, 
después de que los S.-Bs hubieran pasado, y miraba fijamente a Bilbo 


  137 

cuando reapareció de repente. Distinguí un destello dorado cuando...
guardó algo en el bolsillo de su pantalón. 
Pero no puedes confiar en que te dejemos afrontar los problemas solo y...»
 
Después de eso, mantuve los ojos abiertos. De hecho, confieso que...
espiado. Pero debes admitir que fue muy intrigante, y 
yo apenas era un adolescente. Debo ser el único en la Comarca, 
además de ti, Frodo, que ha visto el libro secreto del viejo 
. ¡ 

Has leído su libro!, gritó Frodo. ¡Cielos 
! ¿Nada es seguro? 

No demasiado seguro, diría yo, dijo Merry. Pero solo le he 
echado un vistazo rápido, y fue difícil de conseguir. Nunca 
dejó el libro por ahí. Me pregunto qué fue de él. Me gustaría echarle 
otro vistazo. ¿Lo tienes, Frodo? 

No. No estaba en Bolsón Cerrado. Debió de llevárselo. 

Bueno, como decía, prosiguió Merry, me guardé mi conocimiento 
hasta esta primavera, cuando las cosas se pusieron serias. Entonces 
formamos nuestra conspiración; y como también éramos serios e 
íbamos en serio, no hemos sido demasiado escrupulosos. No eres 
un hueso duro de roer, y Gandalf es peor. Pero si quieres 
que te presente a nuestro investigador jefe, puedo presentártelo 
. 

¿Dónde está?, dijo Frodo, mirando a su alrededor, como si esperara que 
una figura enmascarada y siniestra saliera de un armario. ¡ 

Adelante, Sam!, dijo Merry; y Sam se levantó con 
la cara roja hasta las orejas. ¡Aquí está nuestro recopilador de información 
! Y recopiló mucha, te lo aseguro, antes de que 
finalmente lo atraparan. Después de lo cual, debo decir, pareció considerarse 
en libertad condicional y se secó. 

¡Sam!, gritó Frodo, sintiendo que el asombro no podía ir 
más allá, y completamente incapaz de decidir si se sentía enojado, 
divertido, aliviado o simplemente tonto. 

¡Sí, señor!, dijo Sam. ¡Disculpe, señor! Pero 
no quise ofenderlo a usted, Sr. Frodo, ni al Sr. Gandalf, para el 
caso. Tiene algo de sentido común, ¿entiende?; y cuando le dijo que fuera 
solo, ¡dijo que no! ¡Lleve a alguien en quien pueda confiar! 

Pero no parece que pueda confiar en nadie, dijo Frodo. 

Sam lo miró con tristeza. Todo depende de lo que 


quieras 


 


, escribe Merry. Puedes confiar en nosotros para que te acompañemos en 
las buenas y en las malas, hasta el final. Y puedes confiar en que 
guardaremos cualquier secreto tuyo, más cerca que tú mismo. 
Sin decir palabra. Somos tus amigos, Frodo. En fin: 
ahí está. Sabemos casi todo lo que te ha contado Gandalf. Sabemos 
mucho sobre el Anillo. Tenemos mucho miedo, 
pero vamos contigo; o te seguimos como sabuesos. 

—Y después de todo, señor —añadió Sam—, deberías seguir el 
consejo de los elfos. Gildor dijo que debías seguirlos como él quisiera 
, y no puedes negarlo. 

—No lo niego —dijo Frodo, mirando a Sam, que ahora 
sonreía—. No lo niego, pero nunca volveré a creer que duermes 
, ronques o no. Te daré una buena patada para 
asegurarme. ¡ 

Son un grupo de sinvergüenzas mentirosos! —dijo, volviéndose hacia 
los demás—. ¡Pero benditos sean! —rió, levantándose y agitando 
los brazos—. Me rindo. Seguiré el consejo de Gildor. Si el peligro 
no fuera tan oscuro, bailaría de alegría. Aun así, no puedo 
evitar sentirme feliz; más feliz de lo que me he sentido en mucho tiempo. 
Había temido esta noche. ¡ 

Bien! Está decidido. ¡Tres hurras por el Capitán Frodo y 
compañía! gritaron; y bailaron a su alrededor. Merry 
y Pippin comenzaron una canción, que aparentemente habían 
preparado para la ocasión. 

Estaba hecha según el modelo de la canción de los enanos que inició 
a Bilbo en su aventura hace mucho tiempo, y tenía la misma melodía: 

¡Adiós decimos al hogar y al salón! 

Aunque sople el viento y llueva, 

debemos partir antes del amanecer, 
lejos, sobre bosques y altas montañas. 

A Rivendel, donde aún habitan los Elfos, 
en claros bajo la neblinosa colina, 

a través de páramos y yermos cabalgamos a toda prisa, 

y adónde entonces no podemos saber. 


 


139 


Con enemigos por delante, detrás de nosotros el miedo, 

bajo el cielo estará nuestro lecho, 

hasta que al fin hayamos pasado nuestro trabajo, 

nuestro viaje hecho, nuestra misión apresurada. 

¡Debemos partir! ¡Debemos partir! ¡ 

Cabalgamos antes del amanecer! 

¡Muy bien!, dijo Frodo. Pero en ese caso hay muchas 
cosas que hacer antes de acostarnos, bajo techo, al 
menos esta noche. 

¡Oh! ¡Eso sí que fue poesía!, dijo Pippin. ¿De verdad piensas 
partir antes del amanecer? 

No lo sé, respondió Frodo. Temo a esos Jinetes Negros.
y estoy seguro de que no es seguro quedarse mucho tiempo en un mismo lugar, especialmente 
el Puente y el Camino del Este, cerca de las fronteras, sin duda... 
en un lugar al que se sabe que iba. También Gildor.
Me aconsejó que no esperara. Pero me gustaría mucho ver 
a Gandalf. Pude ver que incluso Gildor se perturbó cuando supo 
que Gandalf nunca había aparecido. En realidad, depende de 
dos cosas. ¿Qué tan pronto podrían los Jinetes llegar a Bucldebury? 
¿Y qué tan pronto podríamos partir? Requerirá mucha 
preparación. 

La respuesta a la segunda pregunta, dijo Merry, es que 
podríamos partir en una hora. He preparado prácticamente todo 
. Hay cinco ponis en un establo al otro lado de los campos; las provisiones 
y los aparejos están todos empacados, excepto algunas prendas extra y 
la comida perecedera. 

Parece haber sido una conspiración muy eficiente, dijo 
Frodo. ¿Pero qué hay de los Jinetes Negros? ¿Sería seguro 
esperar un día a Gandalf? 

Todo eso depende de lo que creas que harían los Jinetes 
si te encontraran aquí, respondió Merry. Podrían haber 
llegado aquí ya, por supuesto, si no los hubieran detenido en 
la Puerta Norte, donde el Seto baja hasta la 
orilla del río, justo a este lado del Puente. Los guardias de la puerta no 
los dejarían pasar de noche, aunque podrían forzar la entrada. 
Incluso de día intentarían mantenerlos fuera, creo, 


al    

menos hasta que le hicieran llegar un mensaje al Maestro de 
la Sala, pues no les agradaría el aspecto de los Jinetes 
y sin duda les asustarían. Pero, por supuesto, 
Los Gamos no puede resistir un ataque decidido por mucho tiempo. Y es 
posible que por la mañana incluso un Jinete Negro que llegara a caballo 
y preguntara por el Sr. Bolsón lo dejara pasar. Es 
de conocimiento público que regresas a vivir en 
Crickhollow. 

Frodo se quedó pensativo un rato. «He tomado una 
decisión», dijo finalmente. «Parto mañana, en cuanto 
amanezca. Pero no voy por carretera: sería más seguro esperar 
aquí. Si cruzo la Puerta Norte, mi salida 
de Los Gamos se sabrá de inmediato, en lugar de permanecer en secreto 
durante varios días, como podría ser. Y lo que es más, 
No sabemos cuántos hay, pero hay al menos
ser vigilado, ya sea que algún Jinete entre en Los Gamos o no. 
dos, y posiblemente más. Lo único que se puede hacer es salir en 
una dirección completamente inesperada. 

¡Pero eso solo puede significar entrar en ! dijo 
Fredegar horrorizado. No puedes estar pensando en hacer eso. Es 
tan peligroso como los Jinetes Negros. 

No exactamente, dijo Merry. Suena muy desesperado, pero 
creo que Frodo tiene razón. Es la única forma de salir sin 
que nos sigan de inmediato. Con suerte podríamos conseguir una 
ventaja considerable. 

Pero no tendrás suerte en , objetó 
Fredegar. Nadie tiene suerte allí. Te perderás. 
La gente no entra allí. 

¡Oh, sí que lo hacen! dijo Merry. Los Brandigamo entran, 
ocasionalmente, cuando les da un ataque. Tenemos una 
entrada privada. Frodo entró una vez, hace mucho tiempo. He estado allí varias 
veces: generalmente de día, por supuesto, cuando los árboles están dormidos 
y bastante tranquilos. 

¡Bueno, haz lo que creas mejor! dijo Fredegar. Le tengo más 
miedo que a cualquier cosa que conozca: las 


 


141 

historias al respecto son una pesadilla; pero mi voto no cuenta, 
ya que no voy a emprender el viaje. Aun así, me alegra mucho que alguien 
se quede aquí, que pueda contarle a Gandalf lo que has hecho, 
cuando aparezca, como estoy seguro de que hará pronto. 

A pesar de su cariño por Frodo, el Gordo Bolger no tenía ningún deseo de 
abandonar la Comarca ni de ver lo que había más allá. Su familia 
era de Easthorthing, de Budgeford en Bridgefields, 
para ser exactos, pero nunca había cruzado el Puente de Brandivino. 
Su tarea, según los planes originales de los conspiradores, 
era quedarse atrás y tratar con la gente curiosa, y mantener 
el mayor tiempo posible la apariencia de que el señor Bolsón aún 
vivía en Crickhollow. Incluso había traído consigo una vieja 
idea de lo peligrosa que podría resultar esa parte. ¡ 

Excelente!, dijo Frodo al comprender el plan. 
De lo contrario, no podríamos haber dejado ningún mensaje para Gandalf 
. No sé si estos Jinetes saben leer o no, 
claro, pero no me habría atrevido a arriesgarme a escribir un mensaje, 
por si entraban y registraban la casa. Pero si Fatty está 
dispuesto a defender el fuerte, y puedo estar seguro de que Gandalf lo sabe... 
el camino que hemos tomado, eso me decide. Mañana a primera hora iré al 
Bosque Viejo.

Bueno, eso es todo —dijo Pippin—. En general, preferiría 
nuestro trabajo al de Fatty: esperar aquí hasta que 
lleguen los Jinetes Negros. 

Tú espera a estar bien dentro del Bosque —dijo Fredegar—. 
Desearás estar de vuelta aquí conmigo antes de 
mañana a esta hora. 

No sirve de nada discutir más —dijo Merry—. 
Todavía tenemos que ordenar y dar los últimos toques al 
equipaje antes de irnos a la cama. Los llamaré a todos antes del 
amanecer. 

Cuando por fin se acostó, Frodo no pudo dormir durante 
un rato. Le dolían las piernas. Se alegró de cabalgar por 
la mañana. Finalmente, cayó en un sueño vago, en el que 
parecía estar mirando por una ventana alta un oscuro 


mar 


 


de árboles enmarañados. Abajo, entre las raíces, se oía 
el sonido de criaturas arrastrándose y husmeando. Estaba seguro de 
que lo olerían tarde o temprano. 

Entonces oyó un ruido a lo lejos. Al principio pensó 
que era un fuerte viento que soplaba entre las hojas del bosque. Entonces 
supo que no eran hojas, sino el sonido del mar 
a lo lejos; un sonido que nunca había oído despierto, aunque 
a menudo había perturbado sus sueños. De repente se encontró 
al descubierto. No había árboles después de todo. Estaba en un 
brezal oscuro, y había un extraño olor a sal en el aire. 
Al levantar la vista, vio ante él una alta torre blanca, 
solitaria en una alta cresta. Un gran deseo lo invadió de subir 
a la torre y ver el mar. Empezó a trepar con dificultad la cresta 
hacia la torre; pero de repente una luz apareció en el cielo, y 
se oyó un trueno. 


 6 


 


estaba allí de pie con una vela en una mano y golpeando 
la puerta con la otra. ¡Muy bien! ¿Qué pasa?, dijo Frodo, 
todavía conmocionado y desconcertado. 

¿Qué pasa?, gritó Merry. Es hora de levantarse. Son las 
cuatro y media y hay mucha niebla. ¡Vamos! Sam ya está 
preparando el desayuno. Incluso Pippin se ha levantado. Voy a ensillar los ponis 
y a buscar al que será el porteador. ¡Despierten a ese 
perezoso de Fatty! Al menos que se levante y nos despida.

Poco después de las seis, los cinco hobbits estaban listos para partir. 
Fatty Bolger seguía bostezando. Salieron sigilosamente de la 
casa. Merry iba delante, guiando un poni cargado, y tomó 
un sendero que atravesaba un sotobosque detrás de la 
casa y luego atravesaba varios campos. Las hojas de los árboles 
brillaban y cada ramita goteaba; la hierba estaba 
gris por el rocío frío. Todo estaba en silencio, y los ruidos lejanos 
parecían cercanos y claros: aves parloteando en un corral, alguien 
cerrando la puerta de una casa lejana. 

En su cobertizo encontraron a los ponis: pequeños animales robustos, de los que 
tanto aprecian los hobbits, no muy veloces, pero aptos para una larga 
jornada de trabajo. Montaron, y pronto se adentraron 
en la niebla, que parecía abrirse con reticencia ante ellos 
y cerrarse amenazadoramente tras ellos. Después de cabalgar durante 
una hora, lentamente y en silencio, vieron el Seto 
que se alzaba repentinamente frente a ellos. Era alto y estaba cubierto de 
telarañas plateadas. 

¿Cómo van a atravesar esto? preguntó Fredegar. ¡ 

Sígueme! dijo Merry, y lo verás. Giró a 
la izquierda siguiendo el seto, y pronto llegaron a un punto donde 
este se curvaba hacia adentro, siguiendo el borde de una hondonada. Se había hecho un corte 


144 


 


a cierta distancia del seto, que descendía 
suavemente hacia el suelo. Tenía paredes de ladrillo a 
los lados, que se elevaban constantemente, hasta que de repente se arquearon 
y formaron un túnel que se sumergía profundamente bajo el seto y 
desembocaba en la hondonada del otro lado. 

Aquí el Gordo Bolger se detuvo. ¡Adiós, Frodo! dijo. 
Ojalá no fueras al bosque. Solo espero que lo hagas. 

Si no hay cosas peores por delante que..., tendré 
suerte, dijo Frodo. Dile a Gandalf que se apresure por el 
Camino del Este: pronto estaremos de vuelta e iremos tan rápido como 
podamos. ¡Adiós! gritaron, y bajaron la pendiente 
y desaparecieron de la vista de Fredegar hacia el túnel. 

Estaba oscuro y húmedo. Al fondo, estaba cerrada por una 
puerta de gruesos barrotes de hierro. Merry bajó y abrió la 
puerta, y cuando todos la cruzaron, la empujó de 
nuevo. Se cerró con un ruido metálico y la cerradura hizo clic. El sonido... 
... era siniestro. 

¡Allí!, dijo Merry. Han abandonado la Comarca y ahora están 
afuera, al borde de...

¿Son ciertas las historias sobre él?, preguntó Pippin. 

No sé a qué historias te refieres, respondió Merry. Si 
te refieres a las viejas historias de fantasmas que las niñeras de Fatty solían contarle 
, sobre duendes, lobos y cosas por el estilo, 
diría que no. En cualquier caso, no las creo. Pero el 
Bosque es extraño. Todo en él está mucho más vivo, 
más atento a lo que sucede, por así decirlo, que 
en la Comarca. Y a los árboles no les gustan los extraños. Te observan 
. Normalmente se conforman con observarte, mientras 
dura el día, y no hacen gran cosa. De vez en cuando, los más 
hostiles pueden dejar caer una rama, sacar una raíz o 
agarrarte con un largo remolque. Pero por la noche las cosas pueden ser 
de lo más alarmantes, o eso me han dicho. Solo he 
estado aquí una o dos veces después del anochecer, y siempre cerca del seto. Pensé 
que todos los árboles susurraban entre sí, contándose 
noticias y planes en un idioma ininteligible; y las 


 


145 


ramas se mecían y se movían a tientas sin viento. Dicen que 
los árboles se mueven de verdad y pueden rodear a los extraños y 
acorralarlos. De hecho, hace mucho tiempo atacaron el Seto: vinieron 
y se plantaron justo al lado, y se inclinaron sobre él. 
Pero los hobbits llegaron y talaron cientos de árboles, 
hicieron una gran hoguera en el Bosque y quemaron toda la tierra 
en una larga franja al este del Seto. Después de eso, los árboles cedieron 
un amplio espacio desnudo no muy lejos del interior de la hoguera. 

¿Son solo los árboles los que son peligrosos?, preguntó Pippin. 








Todavía no había ninguna señal de sendero, y los árboles 
parecían bloquearles el paso constantemente. Pippin sintió de repente que 
no podía soportarlo más, y sin previo aviso lanzó 
un grito. ¡Oye! ¡Oye!, gritó. No voy a hacer nada. 
¡Déjenme pasar, por favor! 

Los demás se detuvieron sobresaltados; pero el grito cayó como si lo ahogara 
una pesada cortina. No hubo eco ni respuesta, aunque el 
bosque parecía estar más abarrotado y más vigilante 
que antes. « 

Yo no gritaría, si fuera tú», dijo Merry. «Hace 
más daño que bien».

Frodo empezó a preguntarse si sería posible encontrar una salida 
y si había hecho bien en obligar a los demás a entrar 
en ese abominable bosque. Merry miraba a un lado y a 
otro, y parecía ya inseguro de qué camino tomar. Pippin 
lo notó. «No han tardado mucho en perdernos», dijo. Pero en 
ese momento Merry silbó aliviado y señaló hacia delante. « 

¡Vaya, vaya!», dijo. «Estos árboles se mueven. Ahí está el 
Claro de la Hoguera frente a nosotros (o eso espero), ¡pero el camino 
parece haberse alejado!» 

. La luz se hacía más clara a medida que avanzaban. De repente, 
salieron de entre los árboles y se encontraron en un amplio 
espacio circular. Había un cielo sobre ellos, azul y claro para su 
sorpresa, pues bajo el Techo del Bosque no habían 
podido ver el amanecer ni la niebla que se disipaba. 
Sin embargo, el sol aún no estaba lo suficientemente alto como para brillar en el 


 


claro 


, aunque su luz se reflejaba en las copas de los árboles. Las hojas 
eran más espesas y verdes en los bordes del claro, 
rodeándolo con una pared casi sólida. No crecía ningún árbol allí, 
solo hierba áspera y muchas plantas altas: cicutas y perejil silvestres 
, tallos marchitos, cipreses que se transformaban en fresnos esponjosos, 
y ortigas y cardos exuberantes. Un lugar lúgubre, pero 
parecía un jardín encantador y alegre después del Bosque cerrado. 

Los hobbits se sintieron animados y miraron esperanzados hacia 
la luz del día que se ensanchaba en el cielo. Al otro lado del claro 
había una abertura en la pared de árboles, y un sendero despejado más 
allá. Podían verlo adentrarse en el bosque, ancho en algunos tramos 
y abierto arriba, aunque de vez en cuando los árboles se 
alejaban. Seguían subiendo suavemente, pero ahora iban 
mucho más rápido y con más ánimo; pues les parecía 
que el Bosque había cedido y, después de todo, iba a dejarlos pasar 
sin obstáculos. 

Pero después de un rato, el aire empezó a volverse caluroso y sofocante. Los 
árboles volvieron a acercarse a ambos lados, y ya no podían 
ver más allá. Ahora, con más fuerza que nunca, sintieron de nuevo la 
hostilidad del bosque presionándolos. Tan silencioso era 
el ruido de los cascos de sus ponis, crujiendo sobre las hojas muertas y
Tropezando ocasionalmente con raíces ocultas, parecía un golpe sordo en  
sus oídos. Frodo intentó cantar una canción para animarlos, pero
su voz, que se redujo a un murmullo. 

¡Oh! ¡Vagabundos en la tierra sombría, 
no desesperéis! Porque aunque oscuros estén, 
todos los bosques deben terminar al fin, 
y ver pasar el sol abierto: 
el sol poniente, el sol naciente, 
el final del día o el comienzo del día. 

Para el este o el oeste, todos los bosques deben fracasar... 

Fracasar —al pronunciar la palabra, su voz se desvaneció en el silencio. 
El aire parecía pesado y la formación de palabras, fatigosa. 
Justo detrás de ellos, una gran rama cayó de un viejo árbol que sobresalía 


con    

estrépito en el sendero. Los árboles parecieron cerrarse 
ante ellos. 

No les gusta todo eso de terminar y fracasar —dijo 
Merry—. No debería cantar más por ahora. ¡Esperad a que lleguemos 
al borde, y entonces nos daremos la vuelta y les ofreceremos un 
coro entusiasta! 

Hablaba alegremente, y si sentía alguna gran ansiedad, no 
la demostró. Los demás no respondieron. Estaban deprimidos. 
Un gran peso se asentaba firmemente en el corazón de Frodo, y 
a cada paso que daba lamentaba haber 
pensado alguna vez en desafiar la amenaza de los árboles. 
De hecho, estaba a punto de detenerse y proponer regresar (si 
aún era posible), cuando las cosas tomaron un nuevo rumbo. El sendero 
dejó de ascender y, por un rato, se volvió casi llano. Los 
árboles oscuros se apartaron, y más adelante pudieron ver el sendero que avanzaba 
casi en línea recta. Frente a ellos, pero a cierta distancia, 
salía del bosque circundante. El sendero parecía estar... 

Ahora se apresuraron de nuevo, encantados con la 
idea de ascender un rato por encima del techo del 
Bosque. El sendero descendía, y luego comenzó a ascender de 
nuevo, llevándolos finalmente al pie de la empinada ladera. 
Allí dejaba los árboles y se perdía en la turba. El bosque se alzaba 
alrededor de la colina como una espesa cabellera que terminaba bruscamente en un círculo 
alrededor de una corona rapada. 

Los hobbits condujeron a sus ponis hacia arriba, dando vueltas y vueltas 
hasta llegar a la cima. Allí se detuvieron, mirando a 
su alrededor. El aire era brillante y soleado, pero brumoso; y 
no podían ver a gran distancia. Cerca de allí, la niebla
Ya casi había desaparecido; aunque aquí y allá se extendía en hondonadas  
del bosque, y al sur de ellos, fuera de un pliegue profundo.
que atravesaban el bosque, la niebla aún se elevaba como vapor o 
volutas de humo blanco. 

«Eso», dijo Merry, señalando con la mano, «eso es la línea 
del Withywindle. Desciende de los Downs y fluye hacia el 


 


suroeste 


por en medio del bosque para unirse al 
Brandywine, más abajo de Haysend. ¡No queremos ir por ahí! 
Se dice que el valle del Withywindle es la parte más extraña de 
todo el bosque: el centro de donde proviene toda la rareza, 
por así decirlo. 

Los demás miraron en la dirección que Merry señaló, 
pero no pudieron ver mucho más que nieblas sobre el valle húmedo y profundo 
; y más allá, la mitad sur del bosque se desvaneció 
de la vista. 

El sol en la cima de la colina calentaba. Debían 
ser alrededor de las once; pero la bruma otoñal aún 
les impedía ver mucho en otras direcciones. Al 
oeste no distinguieron ni la línea del Seto ni 
el valle del Brandivino que se extendía más allá. Hacia el norte, donde 
miraban con más esperanza, no vieron nada que pudiera 
ser la línea del gran Camino del Este, hacia el que se dirigían 
. Estaban en una isla en un mar de árboles, y el 
horizonte estaba velado. 

Al sureste, el terreno descendía abruptamente, como 
árboles, como costas isleñas que en realidad son las laderas de una montaña 
que emerge de aguas profundas. Se sentaron en la verde orilla y 
contemplaron el bosque que se extendía a sus pies mientras comían 
. Al salir el sol y pasar el mediodía, 
vislumbraron a lo lejos, hacia el este, las líneas verdegrisáceas de las Quebradas 
que se extendían más allá, a ese lado. Eso 
los animó enormemente; pues era agradable ver algo más allá de 
los límites del bosque, aunque no tenían intención de ir por allí 
si podían evitarlo: las Quebradas de los Túmulos tenían una 
reputación tan siniestra en las leyendas hobbits como el propio Bosque. 

Finalmente decidieron continuar. El sendero 
que los había llevado a la colina reapareció en la 
ladera norte; pero no lo habían seguido mucho cuando se dieron 
cuenta de que giraba constantemente hacia la derecha. Pronto comenzó 
a descender rápidamente y supusieron que en realidad debía 
dirigirse hacia el valle de Withywindle: nada que ver con el valle de Withywindle 


.


 


dirección que deseaban tomar. Tras una breve discusión, decidieron 
abandonar este sendero engañoso y dirigirse hacia el norte; 
pues, aunque no habían podido verlo desde la cima de la colina, 
el camino debía de estar por allí, y no podía estar a muchas millas 
de distancia. También hacia el norte, y a la izquierda del sendero, el terreno 
parecía más seco y abierto, ascendiendo hacia laderas 
donde los árboles eran más ralos, y los pinos y abetos reemplazaban a los 
robles, fresnos y otros árboles extraños y anónimos del 
bosque más denso. 

Al principio, su elección pareció acertada: avanzaron a 
buena velocidad, aunque cada vez que vislumbraban el sol 
en un claro abierto, parecían inexplicablemente haber virado 
hacia el este. Pero después de un tiempo, los árboles comenzaron a cerrarse de nuevo, 
justo donde desde la distancia habían parecido más ralos 
y menos enredados. Entonces, inesperadamente, se descubrieron profundos pliegues en el suelo 
, como los surcos de grandes ruedas gigantes o 
anchos fosos y caminos hundidos, hace tiempo en desuso y obstruidos por las 
zarzas. Estos solían cruzarse justo en su línea de marcha, 
y solo podían cruzarse trepando hacia abajo y hacia afuera, 
lo cual era problemático y difícil con sus ponis. Cada 
arbusto y maleza enmarañada, que por alguna razón no se 
enderezaba; y tuvieron que recorrer cierta distancia por la parte inferior 
antes de poder encontrar un camino hacia la otra orilla. Cada vez 
que trepaban, los árboles parecían más profundos y oscuros; y 
siempre hacia la izquierda y hacia arriba era dificilísimo encontrar un 
camino, y se vieron obligados a ir hacia la derecha y hacia abajo. 

Después de una o dos horas habían perdido todo sentido claro de dirección 
, aunque sabían muy bien que hacía tiempo que habían dejado 
de ir hacia el norte. Los estaban dirigiendo, y 
simplemente seguían un rumbo elegido para ellos: hacia el este y 
el sur, hacia el corazón del bosque y no fuera de él. 

La tarde estaba declinando cuando treparon y 
tropezaron en un redil más ancho y profundo que cualquiera que 
hubieran encontrado hasta entonces. Era tan empinado y desplomado que resultó 


 


imposible 
, sin dejar atrás los ponis y el equipaje.

Era imposible salir de allí de nuevo, ni hacia adelante ni hacia atrás. 
Todo lo que podían hacer era seguir el pliegue hacia abajo. El 
suelo se volvió blando y, en algunos lugares, pantanoso; aparecieron manantiales en 
las orillas, y pronto se encontraron siguiendo un arroyo 
que corría y balbuceaba a través de un lecho de maleza. Entonces el 
suelo comenzó a descender rápidamente, y el arroyo, haciéndose fuerte 
y ruidoso, fluyó y saltó rápidamente cuesta abajo. Estaban en 
un profundo barranco tenuemente iluminado, arqueado por árboles muy por encima de ellos. 

Después de tropezar durante un trecho a lo largo del arroyo, 
salieron de repente de la penumbra. Como a través de una puerta, 
vieron la luz del sol ante ellos. Al llegar a la abertura, 
descubrieron que habían bajado por una 
hendidura en un banco alto y empinado, casi un acantilado. A sus pies había un 
amplio espacio de hierba y juncos; y en la distancia se podía 
vislumbrar otro banco casi igual de empinado. Una tarde dorada 
de sol tardío se extendía cálida y soñolienta sobre la tierra oculta 
entre ellos. En medio de todo esto serpenteaba perezosamente un oscuro río de 
agua marrón, bordeado de sauces centenarios, arqueado 
por sauces, bloqueado por sauces caídos y salpicado de 
miles de hojas marchitas. El aire estaba denso 
, revoloteando amarillas desde las ramas; pues una 
brisa cálida y suave soplaba suavemente en el valle, y... ¡ 

Bueno, ahora al menos tengo una idea de dónde estamos!, 
dijo Merry. Hemos venido casi en la dirección opuesta 
a la que pretendíamos. ¡Este es el río Withywindle! Seguiré 
explorando. 

Salió a la luz del sol y desapareció entre la 
hierba alta. Al cabo de un rato reapareció e informó que 
había terreno bastante firme entre el pie del acantilado y el 
río; en algunos tramos, la hierba firme descendía hasta la orilla. 
Es más, dijo, parece haber algo así como un 
sendero que serpentea por esta orilla del río. Si giramos 
a la izquierda y lo seguimos, seguro que acabaremos saliendo al 
lado este del bosque. 

¡Me atrevería a decir! —dijo Pippin—. Es decir, si el camino continúa hasta 


aquí 


 


y no nos lleva a un pantano y nos deja allí.
¿Quién crees que hizo el camino y por qué? Estoy seguro de que es el 
parecía agitarse entre las ramas. Levantó la mirada pesada. 
no fue para nuestro beneficio. Estoy empezando a sospechar mucho de esto.
El bosque y todo lo que hay en él, y empiezo a creerme todas las 
historias que lo rodean. ¿Y tienes idea de cuánto 
debemos ir hacia el este? 

—No —dijo Merry—, no la tengo. No tengo ni idea de a qué 
distancia del Withywindle nos encontramos, ni quién podría 
venir aquí con la frecuencia suficiente para abrirse un sendero. Pero 
no veo ni se me ocurre otra salida. 

Al no haber otra opción, salieron en fila, y Merry 
los condujo al sendero que había descubierto. Por todas partes, los 
juncos y las hierbas eran frondosos y altos, en algunos lugares muy por encima de sus 
cabezas; pero una vez encontrado, el sendero era fácil de seguir, pues 
giraba y serpenteaba, encontrando el terreno más firme entre 
las ciénagas y los charcos. Aquí y allá pasaba por encima de otros riachuelos, 
bajando por barrancos hacia el Withywindle desde las 
tierras altas del bosque, y en esos puntos había troncos de árboles o 
haces de maleza cuidadosamente dispuestos. 

Los hobbits empezaron a sentir mucho calor. Había ejércitos de 
moscas de todo tipo zumbando alrededor de sus oídos, y el 
sol de la tarde les quemaba en la espalda. Por fin llegaron de repente 
a una tenue sombra; grandes ramas grises se extendían a través del 
camino. Cada paso hacia adelante se hacía más reticente que el anterior. 
sus piernas, y cayendo suavemente del aire sobre sus cabezas 
y ojos. 

Frodo sintió que su barbilla bajaba y su cabeza asintió. Justo frente 
a él, Pippin cayó hacia adelante sobre sus rodillas. Frodo se detuvo. No sirve de 
nada, oyó decir a Merry. No puedo dar un paso más sin 
descansar. Debo echar una siesta. Está fresco bajo los sauces. ¡Menos moscas! 

A Frodo no le gustó cómo sonaba esto. ¡Vamos!, gritó. 
No podemos echar una siesta todavía. 
Primero debemos salir del Bosque. Pero los demás estaban demasiado ido como para preocuparse. Junto a ellos, 
Sam bostezaba y parpadeaba estúpidamente. 

De repente, el propio Frodo sintió que el sueño lo abrumaba. 


 


La 


cabeza le daba vueltas. Ahora parecía que apenas había un sonido en el aire. 
Las moscas habían dejado de zumbar. Solo un suave ruido, casi 
inaudible, un suave aleteo como el de una canción medio susurrada, 
y vio inclinado sobre él un enorme sauce, viejo y canoso. 
Enorme parecía, sus ramas extendidas se elevaban como 
Extendiendo los brazos con muchas manos de dedos largos, su 
tronco nudoso y retorcido se abría en amplias fisuras que crujían débilmente 
con el movimiento de las ramas. Las hojas revoloteando contra el 
cielo brillante lo deslumbraron, y se desplomó, quedando tendido donde cayó 
sobre la hierba. 

Merry y Pippin se arrastraron hacia adelante y se tumbaron 
de espaldas al tronco del sauce. Detrás de ellos, las 
grandes grietas se abrieron de par en par para recibirlos mientras el árbol se balanceaba 
y crujía. Miraron hacia arriba a las hojas grises y amarillas, 
moviéndose suavemente contra la luz, y cantando. Cerraron los 
ojos, y entonces les pareció que casi podían oír palabras, 
palabras frescas, que decían algo sobre el agua y el sueño. Se 
entregaron al hechizo y se durmieron profundamente al pie 
del gran sauce gris. 

Frodo permaneció tendido un rato luchando contra el sueño que 
lo vencía; luego, con un esfuerzo, se puso de pie 
de nuevo. Sintió un deseo imperioso de agua fresca. Espérame 
, Sam, tartamudeó. Tengo que lavarme los pies un minuto. 

Medio en sueños, se acercó a la orilla del río 
, se montó a horcajadas sobre uno de estos y chapoteó con los pies calientes en la fresca 
agua marrón; y allí también se quedó dormido de repente con la 
espalda contra el árbol. 

Sam se sentó, se rascó la cabeza y bostezó como una 
caverna. Estaba preocupado. La tarde estaba cayendo, y 
pensó que esta repentina somnolencia era extraña. Hay más 
detrás de esto que sol y aire cálido, murmuró para sí mismo. 
No me gusta este árbol enorme. No confío en él. ¡Escúchalo 
cantar sobre el sueño ahora! ¡Esto no servirá para nada! 


154 


 


Se puso de pie y se tambaleó para ver qué 
había sido de los ponis. Descubrió que dos se habían alejado 
bastante por el sendero; y justo los había atrapado 
y los había traído de vuelta hacia los otros, cuando oyó 
dos ruidos; uno fuerte y el otro suave pero muy claro. Uno 
era el chapoteo de algo pesado cayendo al agua; El 
otro era un ruido como el chasquido de una cerradura cuando una puerta 
se cierra rápidamente y sin hacer ruido. 

Corrió de vuelta a la orilla. Frodo estaba en el agua cerca.
Hasta el borde, y una gran raíz de árbol parecía estar sobre él,  
sujetándolo, pero no se resistía. Sam se aferró
agarrándolo por la chaqueta, y lo arrastró desde debajo de la raíz; y 
luego, con dificultad, lo jaló hasta la orilla. Casi al 
instante se despertó, tosió y farfulló. 

¿Sabes, Sam?, dijo al fin, ¡el árbol bestial 
me arrojó! Lo sentí. ¡La gran raíz simplemente se enroscó y 
me volcó! 

Supongo que estaba soñando, señor Frodo, dijo Sam. 
No debería sentarse en un lugar así si tiene sueño. 

¿Y los demás?, preguntó Frodo. Me pregunto qué clase 
de sueños estarán teniendo. 

Fueron al otro lado del árbol, y entonces 
Sam comprendió el clic que había oído. Pippin había 
desaparecido. La grieta donde se había tendido se había cerrado 
, de modo que no se veía ni una sola hendidura. Merry estaba 
atrapado 
: otra grieta se había cerrado alrededor de su cintura; sus piernas 
yacían afuera, pero el resto de él estaba dentro de una abertura oscura, 
cuyos bordes se aferraban como unas pinzas. 
Entonces lucharon frenéticamente para abrir las fauces 
de la grieta que contenía al pobre Merry. Fue completamente inútil. 

¡Qué cosa tan horrible ha sucedido!, gritó Frodo salvajemente. ¿Por qué 
vinimos a este terrible bosque? ¡Ojalá todos estuviéramos de vuelta 
en Crickhollow! Pateó el árbol con todas sus fuerzas, sin preocuparse 
por sus propios pies. Un temblor apenas perceptible recorrió 
el tronco y subió hasta las ramas; las hojas crujieron y 
susurraron, pero ahora con un sonido de risa débil y lejana. 


  155 

Supongo que no tenemos un hacha entre nuestro equipaje, señor 
Frodo, preguntó Sam. 

Traje una pequeña hachuela para cortar leña, dijo 
Frodo. Eso no serviría de mucho. ¡ 

Espera un minuto!, gritó Sam, golpeado por una idea sugerida por 
la leña. ¡Podríamos hacer algo con fuego! 

Podríamos, dijo Frodo dubitativo. Podríamos lograr 
asar vivo a Pippin por dentro. 

Podríamos intentar herir o asustar a este árbol para empezar, 
dijo Sam con fiereza. Si no los suelta, lo mataré, aunque 
tenga que roerlo. Corrió hacia los ponis y al poco rato regresó 
con dos yesqueros y un hacha. 

Rápidamente recogieron hierba seca, hojas y trozos de...
corteza; e hizo un montón de ramitas rotas y palos picados. 
Estos los amontonaron contra el tronco al otro lado del...
árbol de los prisioneros. Tan pronto como Sam encendió una chispa 
en la yesca, esta encendió la hierba seca y 
se elevó una ráfaga de llamas y humo. Las ramitas crujieron. Pequeños dedos de fuego 
lamieron la corteza seca y rayada del antiguo árbol y 
la chamuscaron. Un temblor recorrió todo el sauce. Las 
hojas parecieron silbar sobre sus cabezas con un sonido de dolor 
y rabia. Merry gritó con fuerza, y desde el 
fondo del árbol oyeron a Pippin dar un grito ahogado. 

¡Apágalo! ¡Apágalo!, gritó Merry. ¡Me aplastará en 
dos si no lo haces! ¡Lo dice él! 

¿Quién? ¿Qué?, gritó Frodo, corriendo hacia el otro 
lado del árbol. 

¡Apágalo! ¡Apágalo!, suplicó Merry. Las ramas del 
sauce comenzaron a balancearse violentamente. Se oía un ruido como el de 
otros árboles alrededor, como si hubieran dejado caer una piedra 
en el tranquilo letargo del valle del río y hubieran formado ondas. 




 
























 




Un viejo sombrero ajado con una copa alta y una larga pluma azul 
a la vista de un hombre, o eso parecía. En cualquier caso, era demasiado grande 
y pesado para un hobbit, aunque no lo suficientemente alto para uno de los 
Grandes, aunque hacía suficiente ruido para uno, tropezando 
con grandes botas amarillas en sus gruesas piernas, y corriendo 
entre la hierba y los juncos como una vaca que baja a beber. Llevaba 
un abrigo azul y una larga barba castaña; sus ojos eran azules 
y brillantes, y su rostro estaba rojo como una manzana madura, pero arrugado 
en cien arrugas de risa. En sus manos llevaba, 
sobre una gran hoja como en una bandeja, un pequeño montón de nenúfares blancos. ¡ 

Socorro!, gritaron Frodo y Sam corriendo hacia él con 
las manos extendidas. 

¡Alto! ¡Alto! ¡Quietos!, gritó el anciano, levantando 
una mano, y se detuvieron en seco, como si hubieran recibido un 
golpe. Ahora, mis pequeños, ¿adónde van, resoplando 
como un fuelle? ¿Qué pasa aquí entonces? ¿Saben 
quién soy? Soy Tom Bombadil. ¡Dime qué te pasa! 
Tom tiene prisa. ¡No aplastes mis lirios! 

Mis amigos están atrapados en el sauce, gritó Frodo 
sin aliento. 

¡El amo Merry está siendo apretado en una grieta!, gritó Sam. 

¿Qué?, gritó Tom Bombadil, saltando en el aire. Viejo 
Sauce? Nada peor que eso, ¿eh? Eso pronto se 
arreglará. Conozco la melodía para él. ¡Viejo Sauce gris! Le 
congelaré la médula si no se porta bien. Le arrancaré 
las raíces con una canción. Le cantaré una melodía y volaré hojas y ramas 
. ¡Viejo Sauce! 

Dejando sus lirios con cuidado sobre la hierba, corrió hacia el 
árbol. Allí vio los pies de Merry aún asomando; el resto 
ya se había hundido más. Tom acercó la boca 
a la grieta y empezó a cantar en voz baja. 
No pudieron entender las palabras, pero evidentemente Merry estaba excitado. 
Sus piernas empezaron a temblar. Tom saltó y, al romper 
una rama que colgaba, golpeó el costado del sauce con ella. ¡Déjalos 
salir 
otra vez, Viejo Sauce!, dijo. ¿En qué estás 
pensando? No deberías estar despertando. ¡Come tierra! Dig 
sujetó entonces los pies de Merry y lo sacó de la 
grieta que se ensanchaba repentinamente. 
Se oyó un crujido desgarrador y la otra grieta se abrió. 
Se les hizo difícil seguir el sendero y estaban muy 
cansados. Sus piernas parecían de plomo. Extraños ruidos furtivos corrían 
entre los arbustos y juncos a ambos lados; y si 
miraban hacia el cielo pálido, vislumbraban extraños 
rostros nudosos y huesudos que se recortaban contra el 
crepúsculo, y los miraban con lascivia desde la alta orilla y 
los linderos del bosque. Empezaron a sentir que todo este paisaje 
era irreal, y que estaban tropezando en un 
sueño ominoso que no los conducía al despertar. 
Justo cuando sentían que sus pies aminoraban el paso hasta detenerse, 
notaron que el suelo ascendía suavemente. El agua empezó 
a murmurar. En la oscuridad captaron el blanco destello 
de la espuma, donde el río fluía por una corta cascada. Entonces, de repente, 
los árboles terminaron y la niebla quedó atrás. 
Salieron del bosque y encontraron una amplia extensión 
de hierba que se extendía ante ellos. El río, ahora pequeño y 
veloz, descendía alegremente a su encuentro, brillando aquí 
y allá a la luz de las estrellas, que ya brillaban 
en el cielo.




 

















 







La hierba bajo sus pies era lisa y corta, como si la 
hubieran cortado o afeitado. Los aleros del Bosque que se extendían tras ellos 
estaban recortados y arreglados como un seto. El sendero se vislumbraba ahora llano 
ante ellos, bien cuidado y bordeado de piedra. Serpenteaba 
hasta la cima de un montículo herboso, ahora gris bajo la pálida 
noche estrellada; y allí, aún muy por encima de ellos, en una 
pendiente más lejana, vieron las luces centelleantes de una casa. 
El sendero descendía de nuevo, y luego volvía a ascender, subiendo por una larga y lisa ladera 
de césped, hacia la luz. De repente, un amplio rayo amarillo 
brotó brillantemente de una puerta que se abrió. Allí estaba 
la casa de Tom Bombadil ante ellos, arriba, abajo, bajo la colina. 
Tras ella, un empinado loma de tierra se extendía gris y desnuda, y 


más 


 


allá, las oscuras siluetas de las Quebradas de los Túmulos se 
perdían en la noche oriental. 

Todos se apresuraron hacia adelante, hobbits y ponis. Ya 
se habían desvanecido la mitad del cansancio y todos sus miedos. ¡Eh! ¡ 
Ven, alegre muñeca! desenrolló la canción para saludarlos. 

¡Hey! ¡Ven derry dol! ¡Saltad, mis corazones! 

¡Hobbits! ¡Ponis todos! Nos gustan las fiestas. 

¡Ahora que comience la diversión! ¡Cantemos juntos! 

Entonces otra voz clara, tan joven y tan antigua como 
la primavera, como la canción de un agua alegre que fluye hacia la 
noche desde una mañana brillante en las colinas, cayó como 
plata para recibirlos: 

¡Ahora que comience la canción! Cantemos juntos 

sobre el sol, las estrellas, la luna y la niebla, la lluvia y el tiempo nublado, 

la luz en la hoja que brota, el rocío en la pluma, el 

viento en la colina abierta, las campanas en el brezo, 

las cañas junto al estanque sombreado, los lirios en el agua: ¡ 

El viejo Tom Bombadil y la Hija del Río! 

Y con esa canción, los hobbits se detuvieron en el umbral, 
y una luz dorada los rodeaba. 


 7 


 


Los cuatro hobbits cruzaron el amplio umbral de piedra y 
se quedaron quietos, parpadeando. Estaban en una habitación larga y baja, llena de 
la luz de las lámparas que colgaban de las vigas del techo; Y 
sobre la mesa de madera oscura pulida había muchas velas, altas 
y amarillas, que ardían con fuerza. 

En una silla, al otro lado de la habitación, frente a la 
puerta exterior, estaba sentada una mujer. Su largo cabello rubio ondeaba sobre su... 
hombros exteriores; su vestido era verde, verde como juncos jóvenes, 
con reflejos plateados como gotas de rocío; y su cinturón era de oro, moldeado 
como una cadena de lirios de agua, adornados con los ojos azul pálido de nomeolvides 
. A sus pies, en amplios recipientes de 
barro verde y marrón, flotaban nenúfares blancos, de modo que 
parecía estar entronizada en medio de un estanque. ¡ 

Pasen, queridos huéspedes!, dijo, y al hablar, supieron 
que era su voz clara la que habían oído cantar. Avanzaron 
unos pasos tímidos hacia la habitación y comenzaron a hacer una 
profunda reverencia, sintiéndose extrañamente sorprendidos y torpes, como quienes, 
al llamar a la puerta de una cabaña para pedir un trago de agua, han 
sido atendidos por una joven y bella reina elfa vestida de 
flores frescas. Pero antes de que pudieran decir nada, saltó ágilmente 
por encima de los cuencos de nenúfares y corrió riendo hacia ellos; 
y mientras corría, su vestido susurró suavemente como el viento en las 
orillas floridas de un río. 

¡Vengan, queridos!, dijo, tomando a Frodo de la mano. Riendo 
levemente, pasó junto a ellos y, cerrando la puerta, le dio 
la espalda, con sus blancos brazos extendidos. ¡Cerremos 
la noche!, dijo. Porque todavía tenéis miedo, quizá, de la niebla 
, de las sombras de los árboles, de las aguas profundas y de las cosas indómitas. ¡No temáis 
nada! Porque esta noche estáis bajo el techo de Tom Bombadil.   


162 


 


Los hobbits la miraron con asombro; y ella los miró a 
cada uno de ellos y sonrió. ¡Bella dama Baya de Oro!, dijo Frodo 
por fin, sintiendo su corazón conmovido por una alegría que no 
comprendía. Se quedó de pie como a veces se había quedado encantado por las 
bellas voces élficas; pero el hechizo que ahora se cernía sobre él 
era diferente: menos agudo y elevado era el deleite, pero más profundo 
y cercano al corazón mortal; maravilloso y, sin embargo, no extraño. ¡ 
Bella dama Baya de Oro!, repitió. Ahora la alegría que se 
escondía en las canciones que oíamos se me hace evidente. 

¡Oh, esbelta como una vara de sauce! ¡Oh, más clara que el agua clara! 

¡Oh, junco junto al estanque viviente! ¡Hermosa hija del río! 

¡Oh, primavera y verano, y después, primavera de nuevo! 

¡Oh, viento en la cascada, y la risa de las hojas! 

De repente se detuvo y tartamudeó, abrumado por la sorpresa 
al oírse decir tales cosas. Pero Baya de Oro 
rió.
 
¡Bienvenido!, dijo. No había oído a esa gente de la Comarca.
Eran tan dulces de lengua. Pero veo que eres un amigo de los elfos; 
la luz en tus ojos y el timbre en tu voz lo dicen. ¡Esta 
es una reunión alegre! ¡Siéntate ahora y espera al amo de 
la casa! No tardará. Está cuidando a tus 
bestias ured. 

Los hobbits se sentaron alegremente en sillas bajas con asientos de junco, 
mientras Baya de Oro se afanaba en la mesa; y sus ojos 
la siguieron, pues la esbelta gracia de sus movimientos 
los llenó de un tranquilo deleite. De algún lugar detrás de la casa 
llegaba el sonido de un canto. De vez en cuando captaban, 
entre muchos derry dol y merry dol y un ring a ding 
dillo las palabras repetidas: 

El viejo Tom Bombadil es un muchacho alegre; 

azul brillante su chaqueta es, y sus botas son amarillas. 

¡Bella dama!, dijo Frodo de nuevo después de un rato. Dime, si mi 
pregunta no parece tonta, ¿quién es Tom Bombadil? 


  163 

Él es, dijo Baya de Oro, deteniendo sus rápidos movimientos y 

Frodo la miró inquisitivamente. Él es, como lo has visto 
, dijo ella en respuesta a su mirada. Él es el Amo del 
bosque, el agua y la colina. 

¿Entonces toda esta extraña tierra le pertenece? ¡ 

De ninguna manera!, respondió ella, y su sonrisa se desvaneció. Eso 
sí que sería una carga, añadió en voz baja, como para 
sí misma. Los árboles, las hierbas y todas las cosas que crecen o 
viven en la tierra se pertenecen mutuamente. Tom Bombadil 
es el Amo. Nadie ha visto jamás al viejo Tom caminando por 
el bosque, vadeando el agua, saltando en las cimas de las colinas bajo 
la luz y la sombra. No tiene miedo. Tom Bombadil es el amo. 

Se abrió una puerta y entró Tom Bombadil. Ya 
no tenía sombrero y su espeso cabello castaño estaba coronado de 
hojas otoñales. Se rió y, acercándose a Baya de Oro, le tomó la mano. ¡ 

Aquí está mi bella dama!, dijo, haciendo una reverencia a los hobbits. ¡ 
Aquí está mi Baya de Oro vestida toda de verde plata con flores 
en su cinturón! ¿Está servida la mesa? Veo crema amarilla y 
panal, y pan blanco, y mantequilla; Leche, queso, 
hierbas verdes y bayas maduras recogidas. ¿Nos basta? ¿ 
Está lista la cena? 

Sí, dijo Baya de Oro; ¿pero quizá los invitados no?

Tom aplaudió y gritó: «¡Tom, Tom! ¡Tus invitados 
están cansados ​​y casi lo habías olvidado! ¡Vengan, mis alegres 
amigos, y Tom los refrescará! ¡Limpiarán 
sus manos sucias y lavarán sus rostros cansados; desháganse de sus 
capas embarradas y desenreden sus cabellos!». 

Abrió la puerta, y lo siguieron por un corto 
pasillo y doblaron una curva cerrada. Llegaron a una habitación baja 
con techo inclinado (un ático, al parecer, construido en el 
extremo norte de la casa). Sus paredes eran de piedra limpia, pero 
estaban cubiertas en su mayoría con esteras verdes colgantes y 
cortinas amarillas. El suelo estaba enlosado y cubierto de 
juncos verdes frescos. Había cuatro colchones mullidos, cada uno con 
mantas blancas apiladas, tendidos en el suelo a un lado. Contra la 
pared opuesta había un largo banco lleno de anchas palanganas de barro 


,    

y junto a él había jarras marrones llenas de agua, 
algunas frías, otras humeantes. Había suaves zapatillas verdes 
dispuestas junto a cada cama. 

En la mesa, dos a cada lado, mientras que en cada extremo se sentaban 
Baya de Oro y el Amo. Fue una comida larga y alegre. Aunque 
los hobbits comieron, como solo los hobbits hambrientos pueden comer, no faltó nada 
. La bebida en sus cuencos parecía 
agua clara y fría, pero les llegaba al corazón como el vino y 
les daba voz. Los invitados se dieron cuenta de repente de que 
cantaban alegremente, como si fuera más fácil y natural que 
hablar. 

Por fin, Tom y Baya de Oro se levantaron y recogieron la mesa 
rápidamente. Se les ordenó a los invitados que permanecieran sentados en silencio y se les 
acomodaron en sillas, cada uno con un escabel para sus pies cansados. Había 
un fuego en la amplia chimenea ante ellos, que ardía 
con un dulce aroma, como si fuera de madera de manzano. Cuando 
todo estuvo en orden, se 
apagaron todas las luces de la habitación, excepto una lámpara y un par de velas en cada extremo 
de la repisa de la chimenea. Entonces Baya de Oro se acercó y se detuvo ante 
ellos, sosteniendo una vela, y les deseó buenas 
noches y un sueño profundo. 

—Tranquilos ahora —dijo—, ¡hasta la mañana! ¡No presten atención 
a los ruidos nocturnos! Porque aquí nada pasa por la puerta y la ventana 
salvo la luz de la luna y las estrellas y el viento de la cima de la colina.
¡Buenas noches! Salió de la habitación con un destello y 
un susurro. El sonido de sus pasos era como un arroyo que caía 
suavemente cuesta abajo sobre piedras frescas en la quietud de la noche. 

Tom se sentó un rato junto a ellos en silencio, mientras cada uno de 
ellos intentaba reunir el coraje para hacer una de las muchas 
preguntas que había pensado hacer en la cena. El sueño se acumuló en 
sus párpados. Por fin, Frodo habló: 

¿Me oíste llamar, Maestro, o fue solo la casualidad lo que 
te trajo en ese momento? 

Tom se movió como un hombre sacudido de un sueño placentero. 
¿Eh, qué? dijo él. ¿Te oí llamar? No, no te 


  oí 

: estaba ocupado cantando. Solo la casualidad me trajo entonces, si es 
que a la casualidad se le puede llamar. No fue un plan mío, aunque te estaba 
esperando. Oímos noticias tuyas y supimos que 
estabas vagando. Supusimos que pronto llegarías al 
agua: todos los caminos llevan por allí, a Withywindle. El viejo 
hombre gris del sauce, es un poderoso cantante; Y es difícil para el pequeño 
fólico escapar de sus astutos laberintos. Pero Tom tenía un recado 
allí, que no se atrevió a obstaculizar. Tom asintió como si el sueño 
lo venciera de nuevo; pero continuó con una suave voz cantarina: 

Tenía un recado allí: recoger nenúfares, 
hojas verdes y nenúfares blancos para complacer a mi bella dama, 
los últimos antes de fin de año para protegerlos del invierno, 
para que florezcan a sus hermosos pies hasta que se derrita la nieve. 

Cada año, al final del verano, voy a buscarlos para ella, 
en un estanque ancho, profundo y claro, muy abajo de Withywindle; 
allí se abren primero en primavera y allí se demoran al final. 

Junto a ese estanque hace mucho tiempo encontré a la Hija del Río, 
la joven y bella Baya de Oro, sentada entre los juncos. 

Dulce era su canto entonces, ¡y su corazón latía con fuerza! 

Abrió los ojos y los miró con un repentino destello 
azul: 

Y eso te vino bien, porque ahora ya no volveré 
a sumergirme en las aguas del bosque, 
no mientras el año pase. Tampoco pasaré por 
la casa del Viejo Sauce antes de la primavera, 
no hasta la alegre primavera, cuando la Hija del Río 
baila por el sendero de mimbre para bañarse en el agua.
 
Volvió a guardar silencio; pero Frodo no pudo evitar preguntar una cosa. 
pregunta más: la que más deseaba que le respondieran. 
Cuéntanos, Amo, dijo, sobre el Hombre Sauce. ¿Qué es 
? Nunca había oído hablar de él antes. 

¡No, no lo hagas! dijeron Merry y Pippin juntos, sentándose de 
repente derechos. ¡Ahora no! ¡No hasta la mañana! ¡ 


Eso 


 


es! dijo el anciano. Ahora es el momento de 
descansar. Algunas cosas son malas de escuchar cuando el mundo está en 
sombras. ¡Duerme hasta la luz de la mañana, descansa sobre la almohada! ¡ 
No prestes atención a los ruidos nocturnos! ¡No temas al sauce gris! Y con eso bajó 
la lámpara y la apagó, y agarrando una vela en 
cada mano los condujo fuera de la habitación. 

Sus colchones y almohadas eran suaves como el plumón, y las 
mantas eran de lana blanca. Apenas se habían acostado 
en las profundas camas y se habían cubierto con las ligeras mantas cuando 
se durmieron. 

vio la joven luna saliendo; bajo su tenue luz se 
arqueaba como una gran puerta. A Frodo le pareció que lo elevaban 
, y al pasar vio que la pared rocosa era un círculo 
de colinas, y que dentro de ella había una llanura, y en medio de la 
llanura se alzaba un pináculo de piedra, como una enorme torre pero no hecha 
por manos. En su cima estaba la figura de un hombre. La luna, al 
salir, pareció colgar por un momento sobre su cabeza y 
brillar en su cabello blanco mientras el viento lo agitaba. Desde la 
oscura llanura de abajo llegó el llanto de voces feroces y el aullido 
de muchos lobos. De repente, una sombra, como la forma de 
grandes alas, pasó a través de la luna. La figura levantó los 
brazos y una luz brilló en el bastón que empuñaba. Una 
poderosa águila descendió y se lo llevó. Las voces 
gemían y los lobos aullaban. Hubo un ruido como un 
fuerte viento soplando, y en él se escuchó el sonido de cascos, 
galopando, galopando, galopando desde el Este. ¡Jinetes Negros! 
pensó Frodo al despertar, con el sonido de los cascos 
aún resonando en su mente. Se preguntó si alguna vez volvería 
a tener el coraje de abandonar la seguridad de estos muros de piedra. Permaneció 
inmóvil, escuchando; pero ahora todo estaba en silencio, y
Finalmente se giró y se durmió de nuevo o se sumió en algún 
otro sueño olvidado. 
y se encontró mirando hacia un huerto gris con
 
A su lado, Pippin yacía soñando plácidamente; pero un cambio...
Se apoderó de sus sueños y se giró y gimió. De repente, 


  despertó 

, o creyó despertar, y aun así oyó en la 
oscuridad el sonido que lo había perturbado: «Tip-tap, 
chirrido», el ruido era como ramas al viento, 
dedos de ramitas raspando la pared y la ventana: crujido, crujido, crujido. 
Se preguntó si habría sauces cerca de la casa; 
y de repente tuvo la terrible sensación de no estar 
en una casa común, sino dentro del sauce, escuchando 
esa horrible voz seca y crujiente que se reía de él otra vez. Se 
incorporó y sintió que las suaves almohadas cedían a sus manos, y se volvió 
a acostar aliviado. Le pareció oír el eco de unas palabras 
en sus oídos: «¡No temas! ¡Tranquilo hasta la mañana!». 

Sueño tranquilo: el agua corría suavemente y luego se extendía, 
extendiéndose irresistiblemente por toda la casa hasta formar un 
estanque oscuro y sin orillas. Burbujeaba bajo las paredes y subía lenta pero 
seguramente. «¡Me ahogaré!», pensó. Encontrará su camino 
hacia adentro, y entonces me ahogaré. Sintió que estaba tendido en un 
pantano blando y viscoso, y saltando, puso su pie en la esquina de 
una losa fría y dura. Entonces recordó dónde estaba 
y se acostó de nuevo. Le pareció oír o recordar haber oído: 
Nada pasa por puertas o ventanas excepto la luz de la luna y 
la luz de las estrellas y el viento de la cima de la colina. Una pequeña bocanada de aire dulce 
movió la cortina. Respiró profundamente y se durmió de nuevo. 

Por lo que podía recordar, Sam durmió toda la noche 
en profunda satisfacción, si los troncos están contentos. 

Se despertaron, los cuatro a la vez, en la luz de la mañana. Tom 
se movía por la habitación silbando como un estornino. Cuando 
los oyó moverse, aplaudió y gritó: ¡Hey! ¡ 
Ven alegre dol! ¡Derry dol! ¡Mis corazones! Apartó las 
cortinas amarillas, y los hobbits vieron que estas habían cubierto 
las ventanas, a cada extremo de la habitación, una mirando al este y 
la otra al oeste. 

Saltaron renovados. Frodo corrió hacia la ventana oriental, 
cubierta de rocío. Casi esperaba ver césped hasta las paredes, 


césped 


 


salpicado de huellas de pezuñas. En realidad, su vista estaba 
oculta por una alta hilera de judías en postes; pero arriba y lejos 
más allá, la cima gris de la colina se alzaba contra el 
amanecer. Era una mañana pálida: al este, tras largas nubes 
como líneas de lana sucia teñidas de rojo en los bordes, se extendían 
profundos destellos amarillos. El cielo anunciaba lluvia; pero la 
luz se ensanchaba rápidamente y las flores rojas de las 
judías empezaron a brillar contra las hojas verdes y húmedas. 

Pippin miró por la ventana occidental hacia un charco 
de niebla. El bosque estaba oculto bajo la niebla. Era como 
mirar desde arriba a un techo de nubes inclinado. Allí, 
penachos y olas: el valle de Withywindle. El 
arroyo corría colina abajo a la izquierda y se desvanecía entre las 
sombras blancas. Cerca había un jardín de flores y un 
seto recortado con una red plateada, y más allá, la 
hierba gris rapada, pálida por las gotas de rocío. No se veía ningún sauce 
. 

¡Buenos días, amigos! —gritó Tom, abriendo 
de par en par la ventana oriental. Entró un aire fresco; olía a lluvia 
. El sol no se asomará mucho hoy, pienso. He 
estado caminando, saltando en las cimas de las colinas, desde que 
empezó el gris amanecer, olfateando el viento y el tiempo, con la hierba mojada bajo 
los pies, el cielo lluvioso encima. Desperté a Baya de Oro cantando 
bajo la ventana; pero nada despierta a los hobbits a primera hora 
de la mañana. Por la noche, los pequeños se despiertan en la oscuridad y 
duermen después de que llega la luz. ¡Tong a ding dillo! ¡Despierten ahora, mis 
alegres amigos! ¡Olvídense de los ruidos nocturnos! ¡Tong a ding dillo 
del! ¡Derry del, mis amigos! Si vienen pronto, encontrarán 
el desayuno en la mesa. ¡Si vienen tarde, tendrán hierba y 
agua de lluvia! 

No hace falta decir —y no es que la amenaza de Tom sonara muy 
seria— que los hobbits llegaron pronto y dejaron la mesa tarde y 
solo cuando empezaba a verse bastante vacía. Ni 
Tom ni Baya de Oro estaban allí. Se oía a Tom por toda 
la casa, traqueteando en la cocina, subiendo y bajando las 
escaleras, y cantando aquí y allá afuera. La habitación daba 


  al 

oeste, sobre el valle envuelto en niebla, y la ventana estaba 
abierta. El agua goteaba del alero de paja.
Antes de que terminaran de desayunar, las nubes se habían unido para 
Mientras escuchaban, comenzaron a comprender la vida de los... 
un techo continuo y una lluvia gris y directa caía suave y
firmemente abajo. Detrás de su espesa cortina el Bosque estaba completamente 
velado. 

Mientras miraban por la ventana, cayó suavemente 
como si fluyera la lluvia del cielo, la clara 
voz de Baya de Oro cantando sobre ellos. Podían oír 
pocas palabras, pero les parecía claro que la canción era una 
canción de lluvia, tan dulce como las lluvias en las colinas secas, que contaba la historia 
de un río desde el manantial en las tierras altas hasta el Mar muy 
abajo. Los hobbits escucharon con deleite; y Frodo se alegró 
de retrasarlos de partir. La idea de irse había sido 
ahora que no irían más lejos ese día. 

El viento superior se asentó en el Oeste y 
nubes más profundas y húmedas se arremolinaron para derramar su lluvia cargada sobre las cabezas desnudas de 
las Colinas. No se podía ver nada alrededor de la casa excepto 
agua cayendo. Frodo se quedó cerca de la puerta abierta y observó 
el sendero blanco y calcáreo convertirse en un pequeño río de leche y desaparecer 
burbujeando hacia el valle. Tom Bombadil llegó 
trotando por la esquina de la casa, agitando los brazos como para 
protegerse de la lluvia; y, de hecho, cuando cruzó 
el umbral de un salto, parecía completamente seco, salvo por las botas. 
Se las quitó y las guardó en la esquina de la chimenea. Luego se 
sentó en la silla más grande y llamó a los hobbits para que se reunieran a 
su alrededor. 

Hoy es el día de lavado de Baya de Oro, dijo, y su 
limpieza de otoño. Demasiado húmedo para los hobbits; ¡que descansen 
mientras puedan! Es un buen día para cuentos largos, para preguntas 
y respuestas, así que Tom empezará la charla. 

Entonces les contó muchas historias extraordinarias, a veces 
casi como si hablara consigo mismo, a veces mirándolos 
de repente con un brillante ojo azul bajo sus profundas cejas. A menudo 


,    

su voz se convertía en una canción, y se levantaba de la 
silla y bailaba. Les contaba historias de abejas y flores, 
del comportamiento de los árboles y de las extrañas criaturas del bosque, 
sobre cosas malas y buenas, amistosas y 
hostiles, crueles y bondadosas, y secretos 
ocultos bajo las zarzas. 

El bosque, aparte de sí mismo, se sentía realmente 
extraño donde todo lo demás se sentía como en casa.
El Viejo Sauce entraba y salía constantemente de su conversación, y 
Frodo aprendió ahora lo suficiente para contentarse, de hecho más que 
suficiente, pues no era una tradición cómoda. Las palabras de Tom desnudaban 
el corazón de los árboles y sus pensamientos, que a menudo eran 
oscuros y extraños, y estaban llenos de un odio hacia las cosas que vagan libremente 
por la tierra, royendo, mordiendo, rompiendo, desgarrando, quemando: 
destructores y usurpadores. No se le llamaba    
sin razón, pues era realmente antiguo, un superviviente de algo más vasto 
que las colinas, los padres de los padres de los árboles, recordando 
tiempos en que eran señores. Los incontables años 
los habían llenado de orgullo, sabiduría arraigada y malicia. Pero 
nadie era más peligroso que el Gran Sauce: su corazón 
estaba podrido, pero su fuerza era verde; y era astuto, 
y un maestro de los vientos, y su canción y su pensamiento corrían por 
los bosques a ambas orillas del río. Su espíritu gris y sediento 
extrajo poder de la tierra y se extendió como finos hilos de raíces 
en el suelo, e invisibles dedos de ramas en el aire, hasta tener 
bajo su dominio a casi todos los árboles del Bosque desde el 
Seto hasta las Colinas. 

De repente, la conversación de Tom abandonó el bosque y se fue saltando por 
el joven arroyo, sobre cascadas burbujeantes, sobre guijarros y 
rocas desgastadas, y entre pequeñas flores en la hierba espesa y 
grietas húmedas, vagando por fin hacia las Colinas. Oyeron hablar 
de los Grandes Túmulos, y de los montículos verdes, y de los 
anillos de piedra sobre las colinas y en las hondonadas entre las colinas. Las ovejas 
balaban en rebaños. Se alzaban muros verdes y muros blancos. 
Había fortalezas en las alturas. Reyes de pequeños reinos 


  luchaban 

juntos, y el joven Sol brillaba como fuego sobre el 
metal rojo de sus nuevas y codiciosas espadas. Hubo victoria y 
derrota; y torres cayeron, fortalezas ardieron y llamas 
se elevaron hacia el cielo. El oro se amontonaba sobre los féretros de 
los reyes y reinas muertos; los montículos los cubrían, y las 
puertas de piedra se cerraban; y la hierba crecía por todas partes. Las ovejas caminaron 
un rato mordisqueando la hierba, pero pronto las colinas quedaron vacías; 
los huecos con una clínica de anillos en los dedos fríos, y 
. Una sombra emergió de lugares oscuros y lejanos, y...
Los huesos se removían en los montículos. Los Tumularios caminaban con 
llegar a los pequeños. Estuvo aquí antes que los Reyes y los...
Cadenas de oro al viento. Anillos de piedra sonreían desde la tierra 
como dientes rotos a la luz de la luna. 

Los hobbits se estremecieron. Incluso en la Comarca se había oído el rumor de 
los Tumularios de las Quebradas de los Túmulos, más allá del Bosque 
. Pero no era un cuento que a ningún hobbit le gustara 
escuchar, ni siquiera junto a una acogedora chimenea lejana. Estos cuatro 
recordaron de repente la alegría de esta casa 
bajo la misma falda de aquellas temibles colinas. Perdieron el 
hilo de su relato y se removieron inquietos, mirándose el uno al 
otro. 

Cuando volvieron a captar sus palabras, descubrieron que 
ahora se había adentrado en extrañas regiones más allá de su memoria y 
de su pensamiento despierto, en tiempos en que el mundo era 
más amplio y los mares fluían directamente hacia la Costa Occidental; y 
Tom seguía cantando, yendo y viniendo, bajo la antigua luz de las estrellas, 
cuando solo los padres de los Elfos estaban despiertos. Entonces, de repente, se 
detuvo, y vieron que cabeceaba como si se estuviera quedando 
dormido. Los hobbits permanecieron inmóviles ante él, encantados; y 
parecía como si, bajo el hechizo de sus palabras, el viento se hubiera 
apaciguado, y las nubes se hubieran secado, y el día se hubiera 
retirado, y la oscuridad hubiera llegado del este y del oeste, y 
todo el cielo se llenara con la luz de estrellas blancas. Frodo no podía decir 

si habían pasado la mañana y la tarde de un día o de muchos 
días. No sentía 
hambre ni cansancio, solo estaba lleno de asombro. Las estrellas brillaban 
a través de la ventana y el silencio de los cielos parecía 


rodearlo 


 


. Habló por fin, movido por el asombro y un 
repentino miedo a ese silencio: 

¿Quién eres, Maestro?, preguntó. 

¿Eh, qué?, dijo Tom incorporándose, con los ojos brillando en 
la penumbra. ¿Aún no sabes mi nombre? Esa es la única 
respuesta. Dime, ¿quién eres tú, solo, tú mismo y sin nombre? 
Pero tú eres joven y yo soy viejo. El mayor, eso es lo que soy. 
Recuerden mis palabras, amigos míos: Tom estaba aquí antes del río 
y de los árboles; Tom recuerda la primera gota de lluvia y la primera 
bellota. Abrió caminos ante la Gente Grande y vio las 
tumbas y los Tumularios. Cuando los Elfos pasaron 
hacia el oeste, Tom ya estaba aquí, antes de que los mares se doblaran. Él 
conocieron la oscuridad bajo las estrellas cuando era intrépida, antes de que 
el Señor Oscuro viniera del Exterior. 

Una sombra pareció pasar junto a la ventana, y los hobbits 
miraron apresuradamente a través de los cristales. Cuando se volvieron de nuevo, 
una vela, protegiendo su llama de la corriente de aire con la mano; 
concha. 

La lluvia ha terminado, dijo; y nuevas aguas corren 
cuesta abajo, bajo las estrellas. ¡Ramos y alegrémonos ahora! ¡ 

Y comamos y bebamos!, gritó Tom. Los cuentos largos 
dan sed. ¡Y escuchar mucho es trabajo hambriento, mañana, mediodía 
y noche! Dicho esto, saltó de su silla y de 
un salto tomó una vela del estante de la chimenea y la encendió en 
la llama que sostenía Baya de Oro; luego danzó alrededor de la 
mesa. De repente, saltó por la puerta y desapareció 
. 

Regresó rápidamente, trayendo una bandeja grande y cargada. Entonces 
Tom y Baya de Oro pusieron la mesa; y los hobbits permanecieron sentados, medio 
maravillados y medio riendo: tan hermosa era la gracia de 
Baya de Oro y tan alegres y extrañas las cabriolas de Tom. Sin embargo, de 
alguna manera parecían tejer una sola danza, sin 
estorbarse mutuamente, dentro y fuera de la habitación, y alrededor de 
la mesa; y con gran velocidad, la comida, los recipientes y las luces 
fueron colocados en orden. Las tablas ardían con velas blancas y 


  amarillas 
. Tom hizo una reverencia a sus invitados. La cena está lista, dijo 
Baya de Oro; y ahora los hobbits vieron que estaba vestida toda 
de plata con un cinturón blanco, y sus zapatos eran como 
malla de pescado. Pero Tom estaba todo de azul limpio, azul como 
nomeolvides lavados por la lluvia, y tenía medias verdes. 
Fue una cena incluso mejor que la anterior. Los hobbits, bajo 
el hechizo de las palabras de Tom, pueden haberse perdido una comida o muchas, 
pero cuando la comida estuvo ante ellos, parecía que había pasado al menos una semana 
desde que habían comido. No cantaron ni hablaron mucho 
durante un rato, y se concentraron en sus asuntos. Pero después de un 
tiempo, sus corazones y espíritus volvieron a elevarse, y sus voces 
resonaron con alegría y risas. 
Después de comer, Baya de Oro les cantó muchas canciones, 
canciones que comenzaban alegremente en las colinas y descendían suavemente hacia...



Silencio; y en los silencios, veían en sus mentes charcas, y  
aguas más amplios que cualquiera que hubieran conocido, y al mirar dentro de ellos
veían el cielo bajo ellos, y las estrellas como joyas en las 
profundidades. Entonces, una vez más, ella les deseó buenas noches 

a sus familias, y que supieran mucho de la historia 
y los acontecimientos de la Comarca, incluso de días apenas recordados 
entre los propios hobbits. Ya no les sorprendía; 
pero él no ocultó que debía su reciente conocimiento 
en gran parte al Granjero Maggot, a quien parecía considerar una 
persona más importante de lo que habían imaginado. «Hay 
tierra bajo sus viejos pies y arcilla en sus dedos; sabiduría en 
sus huesos, y ambos ojos están abiertos», dijo Tom. También era 
evidente que Tom tenía tratos con los Elfos, y parecía 
que, de alguna manera, le habían llegado noticias de Gildor 
sobre la huida de Frodo. 

De hecho, Tom sabía tanto, y sus 
preguntas eran tan astutas, que Frodo se encontró contándole más sobre 
Bilbo y sus propias esperanzas y temores de lo que le había contado antes 


, 


 


incluso a Gandalf. Tom meneó la cabeza, y 
un brillo brilló en sus ojos al oír hablar de los Jinetes. ¡ 

Muéstrame el precioso Anillo!, dijo de repente en medio 
de la historia. Y Frodo, para su asombro, sacó 
la cadena de su bolsillo, desabrochó el Anillo y se 
lo entregó de inmediato a Tom. 

Pareció agrandarse al reposar un instante sobre su gran 
mano morena. De repente, se lo llevó al ojo y 
rió. Por un instante, los hobbits tuvieron una visión, a la vez cómica 
y alarmante, de su brillante ojo azul brillando a través de un círculo 
dorado. Entonces Tom se puso el Anillo alrededor de la punta de su 
dedo meñique y lo sostuvo a la luz de la vela. Por un instante, 
los hobbits no notaron nada extraño. Luego se quedaron 
boquiabiertos. ¡Tom no había desaparecido! 

Tom rió de nuevo, y luego hizo girar el Anillo en el aire 
, y este desapareció con un destello. Frodo lanzó un grito, y Tom 
se inclinó hacia delante y se lo devolvió con una sonrisa. 

Frodo lo miró atentamente, con cierta desconfianza (como quien 
le ha prestado una baratija a un malabarista). Era el mismo Anillo, o 
tenía el mismo aspecto y pesaba lo mismo: pues ese Anillo tenía 
Pero algo lo impulsó a asegurarse. Quizás estaba 
esperando una oportunidad, cuando la conversación se reanudara. 
y Tom estaba contando una historia absurda sobre tejones y sus 
peculiares costumbres; entonces se puso el Anillo. 

Merry se volvió hacia él para decir algo, se sobresaltó 
y contuvo una exclamación. Frodo estaba encantado (en 
cierto modo): era su propio anillo, sin duda, pues Merry tenía la mirada 
perdida en su silla y, obviamente, no podía verlo. Se levantó 
y se alejó sigilosamente del fuego hacia la 
puerta exterior. 

¡Eh!, gritó Tom, mirándolo con una 
mirada penetrante en sus ojos brillantes. ¡Eh! ¡Vamos, Frodo! ¿ 
Adónde vas? El viejo Tom Bombadil 
aún no está tan ciego. ¡Quítate el anillo de oro! Tu mano es más hermosa 


  sin 

él. ¡Vuelve! ¡Deja tu juego y siéntate a 
mi lado! Debemos hablar un rato más y pensar en la mañana. 
Tom debe enseñarte el camino correcto y evitar que tus pies se 
desvíen. 

Frodo rió (tratando de sentirse complacido) y, quitándose el 
Anillo, volvió a sentarse. Tom les dijo que 
creía que mañana brillaría el sol, que sería 
una mañana alegre y que partir sería una buena noticia. Pero harían 
bien en empezar temprano; pues el tiempo en esa región era 
algo de lo que ni siquiera Tom podía estar seguro por mucho tiempo, y 
a veces cambiaba más rápido de lo que tardaba en cambiarse de 
chaqueta. «No soy un experto en meteorología», dijo; «ni lo es nada que 
ande sobre dos piernas». 

Siguiendo su consejo, decidieron dirigirse casi directamente al norte desde 
su casa, por las laderas occidentales y bajas de los Downs: 
así podrían esperar encontrar el Camino del Este en un día de 
viaje y evitar los Túmulos. Les dijo que no tuvieran miedo 
, que se ocuparan de sus propios asuntos. 

Que se mantuvieran cerca de la hierba verde. ¡No se metan con 
piedras viejas ni con fríos espectros ni fisgoneen en sus casas, a menos que 
sean fuertes y valientes, con corazones inquebrantables! Lo repitió más 
de una vez; y les aconsejó que pasaran de largo por los túmulos del 
lado oeste si se acercaban a alguno. Luego les enseñó 
una rima para cantar, si por mala suerte caían en alguna... 









 










Se apresuraron a subir la última pendiente y se quedaron sin aliento.
Junto a ella. Hicieron una reverencia, pero con un gesto de su brazo, ella les indicó 
al regresar, al llegar al fondo de la verde... 
les pidió que miraran a su alrededor; y miraron desde la cima de la colina.
Tierras bajo la mañana. Ahora era tan claro y visible como 
había sido velado y brumoso cuando se encontraban en el montículo 
del Bosque, que ahora se veía elevarse pálido y verde 
entre los oscuros árboles del oeste. En esa dirección, la tierra 
se elevaba en crestas boscosas, verdes, amarillas, rojizas bajo el sol, 
más allá de las cuales se ocultaba el valle del Brandivino. Al 
sur, sobre la línea del Withywindle, había un 
destello lejano como un cristal pálido donde el río Brandivino trazaba 
un gran meandro en las tierras bajas y fluía, desapareciendo del 
conocimiento de los hobbits. Hacia el norte, más allá de las menguantes 
lomas, la tierra se extendía en llanuras y elevaciones de grises, 
verdes y pálidos colores tierra, hasta que se desvanecía en una 
distancia monótona y sombría. Hacia el este, las Quebradas de los Túmulos se alzaban, 
cresta tras cresta, en la mañana, y desaparecían de 
la vista en una suposición: no era más que una suposición de azul y 
un remoto destello blanco que se fundía con el borde del cielo, 
pero les hablaba, a través de la memoria y de viejos cuentos, de las 
altas y distantes montañas. 

Respiraron profundamente y sintieron que un salto y 
unas cuantas zancadas firmes los llevarían adonde quisieran. 
Parecía cobarde correr a un lado por las arrugadas 
faldas de las lomas hacia el Camino, cuando deberían estar 
saltando, tan vigorosos como Tom, sobre los escalones de las colinas 
directamente hacia las Montañas. 

Baya de Oro les habló y les recordó sus miradas y 
pensamientos. «¡Corran ahora, queridos huéspedes!», dijo. «¡Y manténganse firmes en 
su propósito! ¡Hacia el norte con el viento en el ojo izquierdo y una 
bendición en sus pasos! ¡Dense prisa mientras brille el sol!». 
Y a Frodo le dijo: «¡Adiós, amigo elfo, fue un 
encuentro alegre!». 

Pero Frodo no encontró palabras para responder. Hizo una profunda reverencia, 
montó en su poni y, seguido por sus amigos, trotó lentamente 


por 


 


la suave pendiente tras la colina. La casa de Tom Bombadil 
, el valle y el Bosque se perdieron de vista. El aire se volvió 
más cálido entre los verdes muros de ladera y ladera, y, 
flor iluminada por el sol contra el cielo: estaba de pie, observando .
En la hondonada, vieron a Baya de Oro, ahora pequeña y esbelta como un 
árbol, con las manos extendidas hacia ellos. Mientras 
la miraban, lanzó una clara llamada y, levantando la mano, se 
dio la vuelta y desapareció tras la colina. 

Su camino serpenteaba por el fondo de la hondonada, rodeando 
las verdes faldas de una empinada colina hacia otro 
valle más profundo y amplio, y luego sobre las laderas de otras colinas, descendiendo por 
sus largas ramas, y subiendo de nuevo por sus suaves laderas, subiendo a 
nuevas cimas y bajando a nuevos valles. No había árboles 
ni agua visible: era   una región de hierba y 
césped corto y esponjoso, silenciosa salvo por el susurro del aire sobre los 
linderos y los agudos y solitarios graznidos de pájaros extraños. A medida que 
avanzaban, el sol ascendía y calentaba. Cada vez 
que subían una loma, la brisa parecía amainar. 
Cuando vislumbraron la región hacia el oeste, el 
Bosque lejano parecía humear, como si la lluvia caída volviera 
a humear entre las hojas, las raíces y el moho. Una sombra 
se cernía ahora sobre el límite de la vista, una neblina oscura sobre la cual el 
cielo superior parecía una gorra azul, caliente y pesada. 

Alrededor del mediodía llegaron a una colina cuya cima era ancha 
y aplanada, como un platillo poco profundo con un 
borde verde amontonado. Dentro no corría el aire, y el cielo parecía estar cerca 
de sus cabezas. Cabalgaron a través de ella y miraron hacia el norte. Entonces 
se alegraron; pues parecía evidente que 
ya habían llegado más lejos de lo que esperaban. Ciertamente, las distancias 
se habían vuelto borrosas y engañosas, pero 
no cabía duda de que las Colinas estaban llegando a su fin. 
Un largo valle se extendía bajo ellos serpenteando hacia el norte, hasta 
llegar a una abertura entre dos empinadas laderas. Más allá, 
parecía que ya no había colinas. Hacia el norte vislumbraron débilmente 


 


una 


larga línea oscura. «Esa es una hilera de árboles», dijo Merry, « 
y eso debe marcar el camino». A lo largo de ella, y durante muchas leguas 
al este del puente, crecen árboles. Algunos dicen que 
fueron plantados en los viejos tiempos. 

Por la tarde, como lo hemos hecho esta mañana, habremos abandonado 
los Downs antes de que se ponga el sol y seguiremos trotando en busca de
de un lugar para acampar. Pero mientras hablaba, alzó la  
mirada hacia el este y vio que en ese lado las colinas estaban
vista y los miró hacia abajo; todas aquellas colinas estaban 
coronadas de montículos verdes, y en algunas se alzaban 
piedras verticales, que apuntaban hacia arriba como dientes afilados en encías verdes. 

Esa vista era algo inquietante; así que se apartaron del 
paisaje y descendieron al círculo hueco. En medio 
se alzaba una sola piedra, alta bajo el sol 
, y a esa hora no proyectaba sombra. Era informe 
y, sin embargo, significativa: como un hito, un dedo protector, o 
más bien una advertencia. Pero ahora tenían hambre, y el sol 
aún estaba en el intrépido mediodía; así que apoyaron la espalda contra 
el lado este de la piedra. Hacía fresco, como si el sol 
no hubiera tenido poder para calentarlo; pero a esa hora parecía agradable. 
Allí comieron y bebieron, y disfrutaron de un almuerzo 
al aire libre tan delicioso como cualquiera podría desear; pues la comida 
provenía de abajo de la colina. Tom les había proporcionado 
suficiente para el bienestar del día. Sus ponis, sin carga, 
vagaban por la hierba. 

Cabalgando por las colinas, comiendo hasta saciarse, el cálido sol 
y el aroma a turba, tumbados demasiado tiempo, estirando 
las piernas y mirando el cielo por encima de sus narices: estas 
cosas son, quizás, suficientes para explicar lo que sucedió. Sea como 
fuere: despertaron repentina e incómodamente 
de un sueño que nunca habían tenido intención de tomar. La 
piedra vertical estaba fría y proyectaba una larga y pálida sombra que se extendía 
hacia el este sobre ellos. El sol, de un amarillo pálido y acuoso, 
brillaba a través de la niebla justo por encima de la pared oeste del 
hueco en el que yacían; norte, sur y este, más allá de la pared 


de 180 


 


, la niebla era espesa, fría y blanca. El aire era silencioso, 
pesado y gélido. Sus ponis estaban apiñados 
con las cabezas gachas. 

Los hobbits se pusieron de pie de un salto, alarmados, y corrieron hacia 
la niebla. Incluso mientras miraban consternados hacia las 






colinas que se ponían, la puerta norte de las Quebradas de los Túmulos. Si pudieran pasar 

¡Vamos! ¡Síganme! —gritó por encima del hombro 
y se apresuró a avanzar. Pero su esperanza pronto se transformó en desilusión. 
desorientado y alarmado. Las manchas oscuras se oscurecieron aún más, pero se 
encogieron; y de repente vio, elevándose amenazante ante él 
inclinaron ligeramente una hacia la otra como los pilares de 
una puerta sin cabeza, dos enormes piedras verticales. No recordaba 
haber visto rastro alguno de ellas en el valle cuando 
miró desde la colina por la mañana. Había pasado 
entre ellas casi sin darse cuenta, y justo al 
hacerlo, la oscuridad pareció envolverlo. Su poni se encabritó 
y resopló, y él se cayó. Al mirar hacia atrás, se encontró 
solo: los demás no lo habían seguido. 

¡Sam!, llamó. ¡Pippin! ¡Merry! ¡Vamos! ¿Por qué no 
me sigues? 

No hubo respuesta. El miedo se apoderó de él, y corrió de vuelta, pasando 
las piedras, gritando como un loco: ¡Sam! ¡Sam! ¡Merry! ¡Pippin! El 
poni se escapó entre la niebla y desapareció. A lo lejos, 
o eso parecía, creyó oír un grito: ¡Hoy! ¡Frodo! ¡ 
Hoy! Estaba lejos, hacia el este, a su izquierda, mientras se encontraba bajo las 
grandes piedras, mirando y esforzándose por penetrar en la penumbra. Se lanzó 
en dirección al llamado y se encontró subiendo una empinada 
colina. 

Mientras luchaba, volvió a llamar, y siguió llamando 
cada vez con más frenesí; pero no oyó respuesta durante un 
tiempo, y luego pareció débil, lejana y muy por encima de 
él. ¡Frodo! ¡Hola!, llegaron las débiles voces desde la niebla; y 
luego un grito que sonaba como "¡Socorro, socorro!" repetido muchas veces, terminando 
con un último "¡Socorro!" que se apagó en un largo gemido repentinamente interrumpido 
. Avanzó a trompicones con toda la velocidad posible 
hacia los gritos; pero la luz ya se había apagado, y la 


noche 


 


se había cerrado sobre él, de modo que era imposible estar seguro de ninguna dirección. Parecía estar subiendo 
y subiendo 
constantemente . 
Solo el cambio de nivel del suelo a sus pies 
le indicó cuándo finalmente llegó a la cima de una cresta o colina. Estaba 
cansado, sudando y, sin embargo, helado. Estaba completamente oscuro. "¿ 
Dónde estás?", gritó con tristeza. 
No hubo respuesta. Se quedó escuchando. De repente, se 
dio cuenta de que hacía mucho frío y que allí arriba 
empezaba a soplar un viento gélido. Se avecinaba un cambio 
de tiempo. La niebla pasaba a su lado en jirones.



y jirones. Su aliento humeaba, y la oscuridad era  
menos cercana y densa. Levantó la vista y vio con sorpresa
tal que tenues estrellas aparecían en lo alto entre las 
nubes y la niebla que se apresuraban. El viento empezó a silbar sobre la 
hierba. 

De repente, creyó oír un grito ahogado y 
se dirigió hacia él; y mientras avanzaba, la niebla se 
disipó y se apartó, revelando el cielo estrellado. Una 
mirada le mostró que ahora miraba hacia el sur y 
se encontraba en la cima de una colina redonda, que debía haber escalado desde 
el norte. Desde el este soplaba un viento cortante. A 
su derecha se recortaba contra las estrellas del oeste una 
forma oscura y negra. Allí se alzaba un gran túmulo. ¿ 

Dónde estás?, gritó de nuevo, furioso y asustado a la vez. 

¡Aquí!, dijo una voz profunda y fría, que parecía salir 
de la tierra. ¡Te estoy esperando! 

¡No!, dijo Frodo; pero no huyó. Sus rodillas cedieron 
y cayó al suelo. No ocurrió nada, ni se oyó 
ningún sonido. Temblando, levantó la vista, a tiempo de ver una 
figura alta y oscura como una sombra contra las estrellas. Se inclinaba sobre él. Creyó 
ver dos ojos, muy fríos aunque iluminados por una 
luz tenue que parecía provenir de una distancia remota. Entonces, 
una presión más fuerte y fría que el hierro lo agarró. El 
contacto gélido le heló los huesos y no recordó nada más. 


  183 

Cuando volvió en sí, por un momento no pudo 
recordar nada más que una sensación de terror. Entonces, de repente, supo 
que estaba prisionero, atrapado sin remedio; estaba en un 
túmulo. Un tumulario lo había secuestrado, y probablemente 
ya estaba bajo los terribles hechizos de los tumularios sobre 
los que hablaban los cuentos susurrados. No se atrevió a moverse, sino que permaneció tendido como 
se encontró: de espaldas sobre una piedra fría con las 
manos en el pecho. 

Pero aunque su miedo era tan grande que parecía formar parte de él 
mientras yacía pensando en Bilbo Bolsón y sus historias, en sus 
carreras juntos por los senderos de la Comarca y charlando 
de caminos y aventuras. Hay una semilla de coraje 
escondida (a menudo profundamente, es cierto) en el corazón del 
hobbit más gordo y tímido, esperando una última y desesperada...
Peligro para hacerlo crecer. Frodo no era ni muy gordo ni muy 
tímido; de hecho, aunque no lo sabía, Bilbo (y
Gandalf) lo había considerado el mejor hobbit de la Comarca. Creyó 
haber llegado al final de su aventura, un 
final terrible, pero la idea lo endureció. Se sintió 
rígido, como esperando un último impulso; ya no se sentía flácido como una 
presa indefensa. 

Mientras yacía allí, reflexionando y recuperándose, notó 
de repente que la oscuridad cedía lentamente: 
una pálida luz verdosa crecía a su alrededor. Al principio no 
le indicó en qué clase de lugar se encontraba, pues la luz 
parecía salir de él mismo, del suelo a 
su lado, y aún no había llegado al techo ni a la pared. Se giró, y 
allí, en el frío resplandor, vio a su lado a Sam, Pippin 
y Merry. Estaban tumbados de espaldas, con el rostro 
pálido como la muerte; vestían de blanco. A su alrededor yacían 
muchos tesoros, quizá de oro, aunque a esa luz parecían 
fríos y desagradables. Llevaban diademas, 
cadenas de oro alrededor de la cintura, y en los dedos, numerosos 
anillos. Las espadas yacían a sus costados y los escudos a sus pies. 
Pero sobre sus tres cuellos yacía una larga espada desnuda. 


184    

De repente comenzó una canción: un murmullo frío que subía y bajaba. 
La voz parecía lejana e inconmensurablemente lúgubre, a 
veces alta en el aire y débil, a veces como un gemido bajo 
desde el suelo. De la corriente informe de 
sonidos tristes pero horribles, de vez en cuando se formaban cadenas de palabras 
: palabras lúgubres, duras, frías, despiadadas y miserables. 
La noche arremetía contra la mañana de la que estaba 
afligida, y el frío maldecía el calor que 
ansiaba. Frodo estaba helado hasta la médula. Después de un rato, la 
canción se volvió más clara, y con pavor en el corazón percibió 
que se había convertido en un conjuro: 

Fríos sean las manos, el corazón y los huesos, 


para nunca más despertar en un lecho de piedra, 

nunca, hasta que el Sol se apague y la Luna muera. 

En el viento negro morirán las estrellas, 
y aún sobre el oro aquí permanecerán, 
hasta que el señor oscuro levante su mano 
sobre el mar muerto y la tierra marchita. 

Oyó detrás de su cabeza un crujido y un raspado.
Incorporándose sobre un brazo, miró y vio a la 
tenue luz que se encontraban en una especie de pasadizo que, tras 
ellos, doblaba una esquina. Al doblar la esquina, un largo brazo 
tanteaba, caminando sobre los dedos, hacia Sam, que yacía 
más cerca, y hacia la empuñadura de la espada que yacía sobre él. 

Al principio, Frodo sintió como si el encantamiento lo hubiera convertido en 
piedra. Entonces, le asaltó la idea de escapar 
. Se preguntó si se ponía el Anillo, si el 
Tumulario lo echaría de menos y si podría encontrar alguna 
salida. Se imaginó corriendo libre por la hierba, lamentando 
la pérdida de Merry, Sam y Pippin, pero libre y vivo él 
mismo. Gandalf admitiría que no había 
podido hacer nada más. 

Pero el coraje que había despertado en él era ahora 
demasiado fuerte: no podía dejar a sus amigos tan fácilmente. Vaciló 


 


, 


buscó a tientas en su bolsillo, y luego volvió a luchar consigo mismo 
; y al hacerlo, el brazo se acercó sigilosamente. De repente, la resolución 
se endureció en él y agarró una espada corta que yacía a 
su lado, y arrodillándose se inclinó sobre los cuerpos de sus 
compañeros. Con la fuerza que le quedaba, cortó el 
brazo que se arrastraba cerca de la muñeca, y la mano se rompió; pero en 
el mismo momento la espada se astilló hasta la empuñadura. Hubo 
un grito y la luz se desvaneció. En la oscuridad se oyó un 
gruñido. 

Frodo cayó hacia adelante sobre Merry, y el rostro de Merry se sintió frío. 
De repente, de vuelta a su mente, de la que había desaparecido 
con la llegada de la niebla, llegó el recuerdo de la 
casa al pie de la colina, y de Tom cantando. Recordó 
la rima que Tom les había enseñado. Con una 
vocecita desesperada comenzó: ¡Ho! ¡Tom Bombadil! y con ese 
nombre su voz pareció fortalecerse: tenía un 
sonido pleno y vivo, y la cámara oscura resonó como si fuera un tambor y 
una trompeta. 


Junto al agua, el bosque y la colina, junto a la caña y el sauce, 

junto al fuego, el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos! ¡ 

Ven, Tom Bombadil, que nuestra necesidad está cerca! 
 
Se hizo un repentino y profundo silencio, en el que Frodo pudo...
Escucha su corazón latir. Tras un largo y lento instante, oyó 
con claridad, pero a lo lejos, como si descendiera a través del...
Suelo o a través de gruesos muros, una voz que respondía cantando: 

El viejo Tom Bombadil es un muchacho alegre, 

azul brillante su chaqueta es, y sus botas son amarillas. 

Nadie lo ha alcanzado aún, para Tom, él es el amo: 

Sus canciones son más fuertes, y sus pies son más rápidos. 

Hubo un fuerte estruendo, como de piedras rodando y 
cayendo, y de repente entró una luz, luz real, la 
luz pura del día. Una abertura baja como una puerta apareció al final de la 


cámara 


 


, más allá de los pies de Frodo; y allí estaba la cabeza de Tom 
(sombrero, pluma y todo) enmarcada contra la luz del sol 
que se elevaba rojo detrás de él. La luz cayó sobre el suelo y sobre 
los rostros de los tres hobbits que yacían junto a Frodo. 
No se movieron, pero el color enfermizo los había abandonado. Ahora parecían 
estar profundamente dormidos. 

Tom se agachó, se quitó el sombrero y entró en la oscura 
cámara, cantando: 

¡Sal, viejo Wight! ¡Desaparece en la luz del sol! 

¡Arrástrate como la fría niebla, como los vientos que gimen, 

hacia las tierras áridas más allá de las montañas! ¡ 

No vuelvas nunca más! ¡Deja tu túmulo vacío! 

Perdido y olvidado, más oscuro que la oscuridad, 

donde las puertas permanecen cerradas para siempre, hasta que el mundo se repare. 

Ante estas palabras se oyó un grito y parte del extremo interior 
de la cámara se derrumbó con estrépito. Luego se oyó un largo 
chillido que se apagó en una distancia incalculable; y 
tras eso, silencio. 

¡Ven, amigo Frodo!, dijo Tom. ¡Salgamos a 
la hierba limpia! Debes ayudarme a cargarlos. 

Juntos sacaron a Merry, Pippin y Sam. Cuando 
Frodo salió del túmulo por última vez, creyó ver un trozo 
de tierra caída. Tom volvió a entrar, y se oyó un 
sonido de muchos golpes y pisadas. Cuando salió, 
llevaba en sus brazos una gran carga de tesoros: objetos de 
oro, plata, cobre y bronce; muchas cuentas, cadenas y 
adornos enjoyados. Subió al túmulo verde y 
los colocó a todos encima, bajo el sol. 

Allí estaba, con el sombrero en la mano y el viento en  
el pelo, y miró hacia abajo a los tres hobbits, que habían
la espalda, sobre la hierba del lado oeste del 
montículo. Levantando la mano derecha, dijo con voz clara y... 
una voz imponente: 


 


¡ 


Despierten, mis alegres muchachos! ¡Despierten y escúchenme llamar! 

¡Calienten ahora sus corazones y extremidades! La fría piedra ha caído; la 

Puerta Oscura se mantiene abierta; la mano muerta está rota. ¡ 

La Noche bajo la Noche ha huido, y la Puerta está abierta! 

Para gran alegría de Frodo, los hobbits se movieron, estiraron los 
brazos, se frotaron los ojos y de repente se levantaron. Miraron 
a su alrededor con asombro, primero a Frodo, y luego a Tom, 
de pie, enorme como la vida misma, en la cima del túmulo sobre ellos; y luego 
a sí mismos con sus finos harapos blancos, coronados y ceñidos 
con oro pálido, y tintineando con baratijas. 

¿Qué demonios?, empezó Merry, palpando el 
círculo dorado que se había deslizado sobre un ojo. Entonces se 
detuvo, y una sombra cubrió su rostro, y cerró los 
ojos. ¡Claro que lo recuerdo!, dijo. Los hombres de Carn 
Dum nos atacaron de noche, y fuimos derrotados. ¡Ah! ¡La 
lanza en mi corazón! Se agarró el pecho. ¡No! ¡No!, dijo 
abriendo los ojos. ¿Qué digo? He estado soñando 
. ¿Dónde te metiste, Frodo? 

Creí que me había perdido, dijo Frodo; pero no quiero 
hablar de eso. ¡Pensemos en lo que haremos ahora! ¡Sigamos 
! ¿ 

Vestido así, señor?, dijo Sam. ¿Dónde está mi 
ropa? Tiró su diadema, cinturón y anillos al césped y 
miró a su alrededor con impotencia, como si esperara encontrar su capa, 
chaqueta, calzones y otras prendas de hobbit tiradas en algún 
lugar a mano. 

No encontrarás tu ropa de nuevo, dijo Tom, bajando 
de un salto del montículo y riendo mientras bailaba alrededor 
de ellos a la luz del sol. Uno habría pensado que nada 
se desvanecía de sus corazones mientras lo miraban y veían el 
brillo alegre en sus ojos. 

Perplejos y medio divertidos. ¿Por qué no? 

Pero Tom negó con la cabeza, diciendo: «Se han encontrado 
de nuevo, fuera de las profundidades. La ropa es poca pérdida 
si escapan de ahogarse. ¡Alégrense, mis alegres amigos, 


y 
dejen que la cálida luz del sol les caliente el corazón y las extremidades! ¡Quítense 
estos harapos fríos! ¡Corran desnudos por la hierba mientras Tom sale 
de caza!»


 



Saltó colina abajo, silbando y llamando. 
Frodo, mirándolo desde arriba, lo vio correr hacia el sur 
por la verde hondonada entre su colina y la siguiente, sin dejar 
de silbar y gritar: 

«¡Eh! ¡Ahora! ¡Vamos, ahora! ¿Por dónde vagas? ¿ 

Arriba, abajo, cerca o lejos, aquí, allá o allá? 

Orejas Puntiagudas, Nariz Sabia, Cola Suelta y Patán, 

Calcetines Blancos, mi pequeño muchacho, y el viejo Ternero Gordo». 

Así cantaba, corriendo rápido, lanzando su sombrero y atrapándolo 
, hasta que quedó oculto por un pliegue del suelo; pero durante un 
rato su «¡Eh, ahora! ¡Hoy, ahora!» volvió flotando con el viento, 
que había virado hacia el sur. 

El aire se estaba volviendo muy cálido de nuevo. Los hobbits corrieron 
un rato por la hierba, mientras él les contaba. Luego se 
tumbaron al sol con el deleite de quienes han sido 
transportados repentinamente del crudo invierno a un clima agradable, o de 
personas que, tras una larga enfermedad y postradas en cama, despiertan un día 
y descubren que están inesperadamente bien y que el día vuelve a estar 
lleno de promesas. 

Para cuando Tom regresó, se sentían fuertes 
(y hambrientos). Reapareció, primero el sombrero, por la cima de la 
colina, y detrás de él venían en una fila obediente seis ponis: 
los cinco de ellos y uno más. El último era, sin duda, el viejo Gordo 
Ternero: era más grande, más fuerte, más gordo (y más viejo) que 
sus propios ponis. Merry, a quien pertenecían los demás, 
de hecho no les había puesto tales nombres, pero respondían 
a los nuevos nombres que Tom les había dado para el resto de 
sus vidas. Tom los llamó uno por uno y treparon 
por la cima y formaron una fila. Entonces Tom hizo una reverencia a los 
hobbits. 


  189 

(en cierto modo) que ustedes, hobbits errantes, tienen, más 
entran directamente; Y si corren para salvarse, corren 
por el buen camino. Debes perdonarlos a todos; pues aunque sus 
corazones son fieles, no fueron creados para el miedo a los Tumularios 
. ¡Mira, aquí vienen de nuevo, trayendo todas 
sus cargas! 

Merry, Sam y Pippin se vistieron con 
ropa de repuesto de sus mochilas; y pronto sintieron demasiado calor, pues 
se vieron obligados a ponerse ropa más gruesa y abrigada.
Cosas que habían traído para la llegada del invierno. ¿ 
Aquí tienen un bonito juguete para Tom y su esposa! ¡Qué bonito!»
 
¿Dónde está ese otro viejo animal, ese Ternero Gordo?
¿De dónde vienes?, preguntó Frodo. 

Es mío, dijo Tom. Mi amigo de cuatro patas; aunque 
rara vez lo monto, y a menudo vaga lejos, libre por las 
laderas. Cuando tus ponis se quedaron conmigo, conocieron 
a mi Lumpkin; lo olieron por la noche y 
corrieron rápidamente a su encuentro. Pensé que los buscaría y con sus 
sabias palabras les quitaría todo el miedo. Pero ahora, mi alegre 
Lumpkin, el viejo Tom va a cabalgar. ¡Oye! Viene contigo 
, solo para guiarte en el camino; así que necesita un poni. Porque 
no es fácil hablar con hobbits que cabalgan, cuando vas sobre 
tus propias piernas intentando trotar junto a ellos. 

Los hobbits se alegraron mucho al oír esto y le dieron las gracias a Tom 
muchas veces; pero él se rió y dijo que eran tan hábiles 
para perderse que no se sentiría feliz hasta que 
los hubiera visto a salvo al otro lado de las fronteras de su tierra. Tengo cosas 
que hacer, dijo: mi creación y mi canto, mi charla y 
mi caminata, y mi observación del campo. Tom no puede estar 
siempre cerca de puertas abiertas y crujidos de sauces. Tom tiene su 
casa en mente, y Baya de Oro los espera. 

Todavía era bastante temprano al sol, entre las nueve 
y las diez, y los hobbits se concentraron en la comida. Su 
última comida había sido el almuerzo junto al monolito del día 
anterior. Desayunaron con lo que les quedaba de las 


190    

provisiones de Tom, destinadas para la cena, y con las que Tom 
había traído. No fue una comida copiosa (considerando a 
los hobbits y las circunstancias), pero se sintieron mucho mejor 
. Mientras comían, Tom subió al montículo y 
amontonó lo que relucía sobre la hierba. Les ordenó que 
se quedaran allí libres de todo aquel que lo encontrara, aves, bestias, Elfos u Hombres, y 
todas las criaturas bondadosas; pues así el hechizo del montículo se rompería 
y se dispersaría, y ningún Tumulario volvería jamás. Eligió 
del montón un broche con piedras azules engastadas, 
de múltiples matices, como flores de lino o alas de mariposas azules. 
Lo contempló largamente, como si lo despertara un recuerdo, meneando 
la cabeza y diciendo finalmente: « 

La que hace mucho tiempo lució esto en su hombro. Baya de Oro 
lo lucirá ahora, ¡y no la olvidaremos!» .

Para cada uno de los hobbits eligió una daga, larga, 
con forma de hoja y afilada, de maravillosa factura, damascada 
con formas de serpiente en rojo y oro. Brillaron al 
sacarlas de sus vainas negras, forjadas de un 
metal extraño, ligero y fuerte, y con muchas piedras de fuego engastadas. 
Ya sea por alguna virtud en estas vainas o por el 
hechizo que yacía en el montículo, las hojas parecían intactas 
por el tiempo, sin óxido, afiladas, reluciendo al sol. 

Los cuchillos viejos son lo suficientemente largos como espadas para la gente de los hobbits, 
dijo. Es bueno tener hojas afiladas, si la gente de la Comarca va a 
caminar, al este, al sur o lejos, hacia la oscuridad y el peligro. Luego 
les dijo que estas hojas fueron forjadas hace muchos años 
por Hombres de Occidentalesse: eran enemigos del Señor Oscuro, 
pero fueron vencidos por el malvado rey de Carn Dum en la 
Tierra de Angmar. 

Pocos los recuerdan ahora, murmuró Tom, pero aún 
algunos vagan, hijos de reyes olvidados que caminan en soledad 
, protegiendo de las cosas malvadas a la gente que es descuidada. 

Los hobbits no entendieron sus palabras, pero mientras hablaba 
tuvieron una visión como de una gran extensión de años detrás 
de ellos, como una vasta llanura sombría sobre la que caminaban 


  191 

figuras de Hombres, altos y severos con espadas brillantes, y por último 
llegó uno con una estrella en la frente. Entonces la visión se desvaneció, y 
estaban de vuelta en el mundo iluminado por el sol. Era hora de comenzar de nuevo. 
Se prepararon, empacaron sus bolsas y cargaron sus ponis. 
Sus nuevas armas colgaban de sus cinturones de cuero bajo 
las cuales serían de cualquier utilidad. Luchar nunca antes se les había ocurrido 
a ninguno de ellos como una de las aventuras en las que su huida 
los llevaría. 

Por fin partieron. Condujeron a sus ponis colina abajo; 
y luego, montando, trotaron rápidamente por el valle. Miraron 
hacia atrás y vieron la cima del viejo montículo en la colina, 
y desde allí la luz del sol se elevaba sobre el oro como una 
llama amarilla. Luego doblaron un rellano de las Quebradas y desapareció 
de la vista. 

Aunque Frodo miró a su alrededor, no vio nada. 
la tierra se extendía ante ellos. Fue un viaje alegre con 
rastro de las grandes piedras que se alzaban como una puerta, y al poco tiempo...
Llegaron a la brecha norte y la cruzaron a toda velocidad, con 
Jinetes Negros los invadió de repente. Desde que...
Tom Bombadil trotaba alegremente junto a ellos, o delante de ellos, 
a lomos de Gordito Ternero, quien podía moverse mucho más rápido de lo que su 
corpulencia prometía. Tom cantaba la mayor parte del tiempo, pero eran principalmente 
tonterías, o quizás un idioma extraño y desconocido para los 
hobbits, un idioma antiguo cuyas palabras eran principalmente 
de asombro y deleite. 

Avanzaron con paso firme, pero pronto vieron que el 
Camino estaba más lejos de lo que habían imaginado. Incluso sin 
niebla, el sueño del mediodía les habría impedido 
llegar hasta después del anochecer del día anterior. La 
línea oscura que habían visto no era una hilera de árboles, sino una hilera de arbustos 
que crecían al borde de un profundo dique con un muro escarpado al 
otro lado. Tom dijo que una vez había sido la frontera de 
un reino, pero hacía muchísimo tiempo. Parecía recordar 
algo triste al respecto, y no quiso decir mucho. 

Bajaron y salieron del dique, atravesando una brecha 
en el muro, y luego Tom giró hacia el norte, pues se habían estado 


dirigiendo    

ligeramente al oeste. El terreno ya estaba despejado 
y bastante llano, y aceleraron el paso, pero el sol 
ya se ponía cuando por fin vieron una hilera de 
árboles altos más adelante, y supieron que habían regresado al 
Camino después de muchas aventuras inesperadas. Galoparon bajo la 
sombra de los árboles. Estaban en la cima de una ladera inclinada, 
y el Camino, ahora oscuro al caer la noche, serpenteaba 
bajo ellos. En este punto corría casi del suroeste al 
noreste, y a su derecha descendía rápidamente hacia una amplia 
hondonada. Estaba lleno de baches y mostraba muchas señales de la reciente 
lluvia torrencial; había charcas y baches llenos de agua. 

Cabalgaron por la ladera y miraron a un lado y a otro. No 
había nada que ver. ¡Bueno, por fin estamos de nuevo aquí!, dijo 
Frodo. ¡Supongo que no habremos perdido más de dos días con mi 
atajo por el Bosque! Pero quizás el retraso les sea 
útil; puede que los haya desviado del camino. 

Los demás lo miraron. La sombra del miedo 
había entrado en el bosque. Habían pensado principalmente en volver 
al camino; solo ahora, cuando yacía bajo sus pies,
Recuerdan el peligro que los perseguía, y era 
muy probable que los acechara en el 
mismo Camino. Miraron ansiosamente hacia el sol poniente, 
pero el Camino estaba marrón y desierto. « 

¿Creen?», preguntó Pippin vacilante, «¿creen que nos 
perseguirán esta noche?» . 

«No, espero que no esta noche», respondió Tom Bombadil; «ni 
quizás al día siguiente». Pero no confíen en mi suposición; porque no puedo 
asegurarlo. En el este, mis conocimientos fallan. Tom no es 
señor de Jinetes de la Tierra Negra, mucho más allá de su 
país. 

Aun así, los hobbits deseaban que los acompañara. 
Pensaban que él sabría cómo tratar con los Jinetes Negros, 
si alguien lo sabía. Pronto se adentrarían en 
tierras completamente desconocidas para ellos, y más allá de todo, salvo de las leyendas más vagas y lejanas de la Comarca, y en el crepúsculo 
que 
se avecinaba, 
añoraban el hogar. Una profunda soledad y una sensación 
de pérdida los embargaban. Se quedaron en silencio, reacios a la 
despedida definitiva, y solo lentamente se dieron cuenta de que Tom se 
despedía de ellos y les decía que tuvieran buen ánimo 
y que cabalgaran hasta el anochecer sin detenerse. 
Tom les dará buenos consejos hasta que termine el día (después 
, su propia suerte los acompañará y los guiará): cuatro 
Bree-hill, con puertas que dan al oeste. Allí encontrarán a un 
es el digno guardián. Allí pueden pasar la noche, y 
después la mañana los apresurará en su camino. ¡Sean 
valientes, pero cautelosos! ¡Mantengan la alegría y cabalguen al encuentro 
de su fortuna! 
Le rogaron que fuera al menos hasta la posada y 
bebiera una vez más con ellos; pero él rió y se negó, 
diciendo: « 
El país de Tom termina aquí: no cruzará las fronteras. 
Tom tiene su casa en mente, ¡y Baya de Oro lo espera!». 
Entonces se dio la vuelta, se quitó el sombrero, saltó a 
lomos de Lumpkin y cabalgó por la ribera y se alejó cantando en la 
oscuridad. 
Los hobbits subieron y lo observaron hasta que se perdió 
de vista. 
—Lamento despedirme del Maestro Bombadil —dijo Sam—. 
negaré que me alegrará ver a ese Poni Pisador del que habló. Espero...


 










 
Es una advertencia, sin duda. Creo que podemos llegar lejos.
Sigan adelante y no vean nada mejor ni más extraño. ¡Pero no 
En aquellos días, ningún otro Hombre se había establecido allí hasta entonces.
Será como El Dragón Verde allá en casa. ¿Qué clase de 
fólicos son esos en Bree? 

Hay hobbits en Bree, dijo Merry, así como 
Gente Grande. Me atrevería a decir que será bastante hogareño. El Poni es una buena 
posada según todos los informes. Mi gente va allí a caballo de vez en cuando. 

Puede que sea todo lo que pudiéramos desear, dijo Frodo; pero está fuera de 
la Comarca de todos modos. ¡No se sientan demasiado como en 


casa 


 


! Por favor, recuerden, todos ustedes, que el nombre de 
Bolsón NO debe mencionarse. Soy el Sr. Bajocolina, si es que 
hay que dar algún nombre. 

Ahora montaron sus ponis y cabalgaron silenciosamente hacia 
la noche. La oscuridad descendió rápidamente, mientras caminaban 
lentamente cuesta abajo y de nuevo cuesta arriba, hasta que por fin vieron luces 
centelleando a cierta distancia. 

Ante ellos se alzaba la colina de Bree bloqueando el camino, una masa oscura 
contra las estrellas brumosas; y bajo su flanco occidental se acurrucaba una gran 
aldea. Hacia allí se apresuraron, deseando solo encontrar un 
fuego y una puerta entre ellos y la noche. 


 Bree 


 


era la aldea principal de la Tierra de Bree, una pequeña 
región habitada, como una isla en las tierras vacías de los alrededores. Además de 
Bree, estaba Staddle al otro lado de la colina, 
Combe en un profundo valle un poco más al este, y Archet, 
una pequeña región de campos y bosques domesticados 
de solo unas pocas millas de ancho. 

Los Hombres de Bree eran de cabello castaño, anchos y bastante 
bajos, alegres e independientes: no pertenecían a nadie 
más que a sí mismos; pero eran más amigables y familiares con 
los hobbits, enanos, elfos y otros habitantes del mundo 
que los rodeaba de lo que era (o es) habitual entre la Gente Grande. Según 
sus propios relatos, eran los habitantes originales y 
descendientes de los primeros Hombres que vagaron hacia el 
Oeste del Mundo Medio. Pocos habían sobrevivido a las turbulencias de 
los Días Antiguos; Pero cuando los Reyes regresaron por el 
Gran Mar, encontraron a los Hombres de Bree aún allí, y 
aún estaban allí ahora, cuando el recuerdo de los antiguos Reyes se había 
desvanecido entre la hierba. 
tierras salvajes más allá de Bree había misteriosos vagabundos.

al oeste, o a menos de cien leguas de la Comarca. Pero en el... 
Los habitantes de Bree los llamaban Montañeros y desconocían 
su origen. Eran más altos y morenos que los Hombres de 
Bree y se creía que poseían extraños poderes de vista 
y oído, y que entendían los idiomas de las bestias 
y las aves. Vagaban a voluntad hacia el sur y hacia el este, 
incluso hasta las Montañas Nubladas; pero ahora eran 
pocos y rara vez se los veía. Cuando aparecían, traían 
noticias de lejos y contaban extrañas historias olvidadas que eran escuchadas con 


entusiasmo    

; pero los habitantes de Bree no se hacían amigos 
de ellos. 

También había muchas familias de hobbits en la Tierra de Bree; 
y afirmaban ser el asentamiento de hobbits más antiguo del 
mundo, fundado mucho antes incluso de 
que se cruzara el Brandevino y se colonizara la Comarca. Vivían principalmente 
en Staddle, aunque había algunos en la propia Bree, especialmente 
en las laderas más altas de la colina, sobre las casas de los Hombres. 
La Gente Grande y la Gente Pequeña (como se llamaban entre sí) 
mantenían una relación amistosa, ocupándose de sus propios asuntos a su 
manera, pero ambos, con razón, se consideraban 
un arreglo peculiar (pero excelente) necesario. 

La gente de Bree, Grande y Pequeña, no viajaba 





más allá del pueblo, y en tiempos pasados, "Hombres y otros fólicos 
de Bree" aún era un dicho en la Cuarde del Este, proveniente de aquellos días, cuando 
se oían 
noticias del Norte, del Sur y del Este en la posada, y cuando los hobbits de la Comarca 
solían ir más a menudo a escucharlas. Pero las Tierras del Norte 
habían estado desoladas durante mucho tiempo, y el Camino del Norte ahora rara vez 
se usaba: estaba cubierto de hierba, y la gente de Bree lo llamaba el 
Camino Verde. 
Sin embargo, la Posada de Bree seguía allí, y el posadero 
era una persona importante. Su casa era un lugar de encuentro para 
los ociosos, habladores y curiosos entre los habitantes, grandes 
y pequeños, de los cuatro pueblos; y un refugio para los Montaraces y 
otros vagabundos, y para los viajeros (en su mayoría enanos) que 
aún viajaban por el Camino del Este, hacia y desde las Montañas. 
Estaba oscuro y brillaban estrellas blancas cuando Frodo y

 
Sus compañeros llegaron por fin al cruce de la Vía Verde y 
se acercaron al pueblo. Llegaron a la Puerta Oeste y encontraron 
se cerró; pero en la puerta de la cabaña que estaba más allá, había un 
hombre sentado. Saltó, cogió una linterna y 
los miró por encima del portón, sorprendido. 

¿Qué quieren y de dónde vienen?, preguntó 
con brusquedad. 


198    

Nos dirigimos a la posada —respondió Frodo—. Viajamos 
hacia el este y no podemos seguir esta noche. 

¡Hobbits! ¡Cuatro hobbits! Y, además, fuera de la Comarca 
, por lo que dicen —dijo el portero en voz baja, como si hablara consigo 
mismo. Los miró fijamente con aire sombrío un instante, y luego 
abrió lentamente el portón y los dejó pasar. 

No solemos ver a la gente de la Comarca cabalgando por el Camino de noche —continuó 
, al detenerse un momento junto a su puerta—. Perdonen 
que me pregunte qué asuntos los llevan al este de 
Bree. ¿Cómo se llaman, si se me permite preguntar? 

—Nuestros nombres y nuestros asuntos son cosa nuestra, y este 
no parece buen lugar para hablar de ellos —dijo Frodo, sin gustarle 
la mirada del hombre ni el tono de su voz—. 

Sus asuntos son cosa suya, sin duda —dijo el hombre—; pero 
es asunto mío hacer preguntas al anochecer. 

Somos hobbits de Los Gamos, y nos gusta ser 
justos con los viajeros, o eso había oído. 

—¡De acuerdo, de acuerdo! —dijo el hombre—. No quise ofenderlos. Pero 
quizá descubran que más gente que el viejo Harry en la puerta 
les hará preguntas. Hay gente extraña por ahí. Si 
van a El Poni, descubrirán que no son los únicos huéspedes. 

Les deseó buenas noches, y no dijeron nada más; pero 
Frodo pudo ver a la luz de la linterna que el hombre seguía 
observándolos con curiosidad. Se alegró de oír el sonido metálico de la puerta al cerrarse 
tras ellos, mientras cabalgaban hacia adelante. Se preguntó por qué el 
hombre sospechaba tanto, y si alguien habría estado preguntando 
por noticias de un grupo de hobbits. ¿Podría haber sido Gandalf? 
Quizás llegó mientras se demoraban en el Bosque 
y las Colinas. Pero había algo en la mirada y la 
voz del portero que lo inquietó. 

El hombre se quedó mirando a los hobbits un momento, y luego 
regresó a su casa. En cuanto se dio la vuelta, un 
una figura oscura trepó rápidamente por la puerta y se perdió entre 
las sombras de la calle del pueblo 


  .
 
Los hobbits subieron una suave pendiente, pasando junto a unas cuantas 
casas aisladas, y se detuvieron frente a la posada. Las casas 
les parecieron grandes y extrañas. Sam contempló la posada de 
tres pisos y muchas ventanas, y sintió un hundimiento. 
Se había imaginado encontrándose con gigantes más altos que árboles y 
otras criaturas aún más aterradoras, en algún momento 
de su viaje; pero en ese momento, la primera visión de los Hombres y sus altas casas le parecía 
suficiente, incluso 
demasiado, para el oscuro final de un día agotador. Se imaginó 
caballos negros ensillados en las sombras del patio de la posada, 
y Jinetes Negros asomándose por las oscuras ventanas superiores. « 

Seguro que no vamos a pasar la noche aquí, ¿verdad, 
señor?», exclamó. «Si hay hobbits por aquí, ¿ 
por qué no buscamos a alguno que esté dispuesto a acogernos 
? Sería más acogedor. 

¿Qué tiene de malo la posada?». —dijo Frodo. Tom Bombadil 
lo recomendó. Supongo que por dentro es bastante acogedor. 

Incluso desde fuera, la posada parecía una casa agradable a 
ojos familiares. Tenía una fachada que daba al camino y dos alas 
que se extendían hacia atrás sobre terreno parcialmente recortado en las laderas inferiores de 
la colina, de modo que en la parte trasera las ventanas del segundo piso estaban 
al nivel del suelo. Había un amplio arco que conducía a un 
patio entre las dos alas, y a la izquierda, bajo el 
arco, había una gran puerta a la que se accedía por unos amplios escalones. 
La puerta estaba abierta y la luz emanaba de ella. Sobre el 
arco había una lámpara, y debajo colgaba un gran letrero 
: un poni blanco y gordo encabritado sobre sus patas traseras. Sobre la 
puerta estaba pintado en letras blancas: el poni brincando, de 
Barliman Butterbur. Muchas de las ventanas inferiores mostraban 
luces tras gruesas cortinas. 

Mientras dudaban afuera en la penumbra, alguien comenzó 
a cantar una alegre canción dentro, y muchas voces alegres se unieron 
en voz alta al coro. Escucharon este sonido alentador 
por un momento y luego se apearon de sus ponis. La canción terminó 
y hubo un estallido de risas y aplausos.

Llevaron a sus ponis bajo el arco y, dejándolos 
en el patio, subieron las escaleras. Frodo avanzó 


doscientos metros 


 


y casi choca con un hombre bajo y gordo, calvo 
y con la cara roja. Llevaba un delantal blanco y salía 
a toda prisa por una puerta y entraba por otra, con una 
bandeja llena de jarras llenas. 

—¿Podemos? —empezó Frodo—. ¡ 

Medio minuto, por favor! —gritó el hombre por encima del 
hombro, y desapareció entre un mar de voces y una nube de 
humo. En un instante volvió a salir, limpiándose las manos en 
el delantal. 

—¡Buenas noches, amo! —dijo, agachándose—. ¿Qué 
necesita? 

Camas para cuatro y establo para cinco ponis, si es posible 
. ¿Es usted el señor Mantecona? 

¡Así es! Me llamo Barliman. ¡Barliman Mantecona a 
su servicio! ¿Es usted de la Comarca, eh? —dijo, y de 
repente se llevó la mano a la frente, como si intentara 
recordar algo—. ¡Hobbits! —gritó—. ¿A qué 
me recuerda eso? ¿Puedo preguntarles sus nombres, señores? 

—Señores Tuk y Brandigamo —dijo Frodo—; y este es 
Sam Gamgee. Me llamo Underhill. 






 






Parecía capaz de un sinfín de conversaciones, sin importar 
la habitación. Había un poco de fuego brillante ardiendo en la chimenea, 
y frente a él había algunas sillas bajas y cómodas. 
Había una mesa redonda, ya cubierta con un mantel blanco, 
y sobre ella había una gran campanilla. Pero Nob, el sirviente hobbit, 
entró apresuradamente mucho antes de que pensaran en llamar. Trajo 
velas y una bandeja llena de platos. 

—¿Quieren algo de beber, amos? —preguntó—. 
¿Y les muestro los dormitorios, mientras se 
prepara la cena? 

Estaban lavados y en medio de buenas jarras 
de cerveza cuando el señor Mantecona y Nob volvieron a entrar. En un 
abrir y cerrar de ojos, la mesa estaba puesta. Había sopa caliente, fiambres, 
una tarta de moras, panes frescos, lonchas de mantequilla y medio 
queso curado: buena comida sencilla, tan buena como la Comarca podía ofrecer, 


202 


 


y lo suficientemente hogareña como para disipar las últimas dudas de Sam 
(ya muy aliviado por la excelencia de la cerveza). 

El posadero se quedó rondando un rato y luego preparó 
para dejarlas. No sé si les gustaría unirse 
a la compañía después de cenar, dijo, de pie 
en la puerta. Tal vez prefieran irse a la cama. Aún así 
a la compañía; estaremos encantados de darte la bienvenida, si 
así lo deseas. No recibimos Forasteros —viajeros de 
la Comarca, diría, con perdón— a menudo; y nos 
gusta escuchar alguna noticia, o cualquier historia o canción que tengas 
en mente. ¡Pero como quieras! ¡Toca la campana si te falta 
algo! 

Tan frescos y animados se sintieron al final de 
la cena (unos tres cuartos de hora de marcha continua, 
sin interrupciones de charlas innecesarias) que Frodo, Pippin y 
Sam decidieron unirse a la compañía. Merry dijo que estaría 
demasiado cargado. Me sentaré aquí tranquilamente junto al fuego un rato, y 
quizás salga más tarde a respirar un poco. ¡Cuidado con las cosas 
, y no olvides que se supone que debes escapar en 
secreto, y que aún estás en el camino real y no muy lejos de 
la Comarca! 

¡De acuerdo!, dijo Pippin. ¡Cuidado! ¡No te pierdas, y 
no olvides que es más seguro estar dentro! 

La compañía estaba en la gran sala común de la posada. 
La reunión era numerosa y variada, como descubrió Frodo 
cuando sus ojos se acostumbraron a la luz. Esta provenía principalmente de 
una chimenea de leña encendida, pues las tres lámparas que colgaban de las vigas 
eran tenues y estaban medio envueltas en humo. Barliman Mantecona estaba 
de pie cerca del fuego, hablando con un par de enanos y uno 
o dos hombres de aspecto extraño. En los bancos había varios 
folic: hombres de Bree, un grupo de hobbits locales (sentados 
charlando), algunos enanos más y otras 
figuras vagas difíciles de distinguir en las sombras y los rincones. 

En cuanto entraron los hobbits de la Comarca, se oyó un coro 
de bienvenida de los habitantes de Bree. Los forasteros, especialmente 
los que habían subido por el Camino Verde, los miraron 


  con 

curiosidad. El posadero presentó a los recién llegados a la 
gente de Bree tan rápidamente que, aunque aprendieron muchos nombres, 
rara vez estaban seguros de a quién pertenecían. Los hombres 
de Bree parecían tener todos 
nombres bastante botánicos (y para la gente de la Comarca bastante extraños), como Rushlight, Goatleaf, Heathertoes 
, Appledore, Thistlewool y Ferny (sin mencionar
Mantecona). Algunos hobbits tenían nombres similares.  
Artemisas, por ejemplo, parecían numerosas. Pero la mayoría...
Tenían nombres naturales, como Banks, Brockhouse, Longholes, 
Sandheaver y Tunnelly, muchos de los cuales se usaban en la 
Comarca. Había varios Underhills de Staddle, y como 
no podían imaginar compartir un nombre sin ser parientes, 
tomaron a Frodo en sus corazones como un primo perdido hace mucho tiempo. 

Los hobbits de Bree eran, de hecho, amigables e inquisitivos, y Frodo pronto descubrió que 
tendría que dar 
alguna explicación de lo que estaba haciendo. Explicó que estaba 
interesado en la historia y la geografía (ante lo cual hubo muchos 
meneos de cabeza, aunque ninguna de estas palabras se 
usaba mucho en el dialecto de Bree). Dijo que estaba pensando en 
escribir un libro (ante lo cual hubo un silencioso asombro), y 
que él y sus amigos querían recopilar información sobre 
los hobbits que vivían fuera de la Comarca, especialmente en las tierras orientales 
. 
Ante esto, estalló un coro de voces. Si Frodo realmente hubiera 
querido escribir un libro y hubiera tenido muchos oídos, lo haría. 
Y por si fuera poco, le dieron una lista completa de 
nombres, empezando por el Viejo Barliman, a quien 
podía acudir para obtener más información. Pero después de un tiempo, como Frodo 
no dio señales de escribir un libro en ese momento, los 
hobbits volvieron a sus preguntas sobre lo que sucedía en la 
Comarca. Frodo no se mostró muy comunicativo, y pronto 
se encontró sentado solo en un rincón, escuchando y mirando 
a su alrededor. 
Los Hombres y los Enanos hablaban principalmente de 
sucesos lejanos y contaban noticias de un tipo que se estaba volviendo demasiado 
familiar. Había problemas en el Sur, y parecía 
que los Hombres que habían llegado por el Camino Verde estaban en 
movimiento, buscando tierras donde pudieran encontrar algo de paz. La gente de Bree se mostró comprensiva, pero claramente no 
estaba    
muy dispuesta 
a acoger a un gran número de extraños en su pequeña tierra. Uno 
de los viajeros, un tipo bizco y de aspecto feo, predecía 
que cada vez más gente llegaría al norte en 
un futuro próximo. Si no encuentran espacio para ellos, lo encontrarán 
por sí mismos. Tienen derecho a vivir, igual que los demás.





dijo en voz alta. Los habitantes locales no parecieron complacidos con 
la perspectiva. 
a nadie por qué tiene prisa. Pero no hay forma de contarlo.
 
Los hobbits no prestaron mucha atención a todo esto, ya que...
En ese momento no parecía preocupar a los hobbits. La Gente Grande 
difícilmente podría mendigar alojamiento en agujeros de hobbit. Estaban 
más interesados ​​en Sam y Pippin, quienes ahora se sentían 
como en casa y charlaban alegremente sobre los eventos en la 
Comarca. Pippin provocó muchas risas con un relato 
del derrumbe del techo del Agujero de la Ciudad en Michel 
Delving: Will Whitfoot, el Alcalde, y el hobbit más gordo de 
Westfarthing, había sido enterrado en tiza y salió 
como una bola de masa enharinada. Pero se hicieron varias preguntas 
que inquietaron un poco a Frodo. Uno de los Breelandeses 
, que parecía haber estado en la Comarca varias veces, 
quería saber dónde vivían los Underhills y con quién 
estaban emparentados. 

De repente, Frodo notó que un hombre curtido por el clima y de aspecto extraño 
, sentado en las sombras cerca del muro, también 
escuchaba atentamente la charla de los hobbits. Tenía una jarra alta 
tallada. Sus piernas estaban estiradas ante él, mostrando 
unas botas altas de cuero flexible que le sentaban bien, pero que habían sido 
muy usadas y ahora estaban cubiertas de barro. Una 
capa manchada por el viaje, de tela gruesa de color verde oscuro, lo envolvía, 
y a pesar del calor de la habitación, llevaba una capucha que 
le cubría el rostro; pero el brillo de sus ojos se podía 
ver mientras observaba a los hobbits. 

¿Quién es ese?, preguntó Frodo, cuando tuvo la oportunidad de susurrarle 
al señor Mantecona. ¿No creo que lo hayas presentado? 


  ¿ 

Él?, dijo el posadero en un susurro de respuesta, ladeando 
un ojo sin girar la cabeza. No lo sé con exactitud. Es 
uno de los errantes, los llamamos Montañeros. Rara vez 
habla: no deja de contar una historia rara cuando se le ocurre 
. Desaparece durante un mes, o un año, y luego vuelve 
a aparecer. Entraba y salía bastante a menudo la primavera pasada; 
pero no lo he visto por aquí últimamente. 
Nunca he sabido cuál es su verdadero nombre , pero por aquí lo conocen como Trancos. Va 
a paso ligero sobre sus largas patas; aunque no se distingue 
por el Este y el Oeste, como decimos en Bree, refiriéndose a los Montaraces 
y la gente de la Comarca, con perdón. Es curioso que 
preguntes por él. Pero en ese momento llamaron al Sr. Mantecona. 
que se marcharon pidiendo más cerveza, y su último comentario quedó 
sin explicación. 

Frodo descubrió que Trancos lo miraba, como si 
hubiera oído o adivinado todo lo que se había dicho. Enseguida, con 
un gesto de la mano y una inclinación de cabeza, invitó a Frodo a acercarse 
y sentarse a su lado. Al acercarse, Frodo se echó hacia atrás la capucha, 
dejando al descubierto una espesa cabellera oscura con mechones grises, y en 
un rostro pálido y severo, un par de penetrantes ojos grises. 

«Me llamo Trancos», dijo en voz baja. «Me 
alegro mucho de conocerte, Amo... Bajocolina, si el viejo Mantecona ha acertado con 
tu nombre». 

«Sí», dijo Frodo con rigidez. No se sentía nada cómodo 
bajo la mirada penetrante de aquellos ojos. 

«Bueno, Amo Bajocolina», dijo Trancos, «si yo fuera tú, 
impediría que tus jóvenes amigos hablaran demasiado». «Beber 
no es la Comarca. Hay gente rara por aquí». Aunque lo digo 
como no debería, puedes pensar, añadió con una sonrisa irónica, 
al ver la mirada de Frodo. Y últimamente ha habido 
viajeros aún más extraños por Bree, continuó, observando 
el rostro de Frodo. 

Frodo le devolvió la mirada, pero no dijo nada; y Trancos 
no dio ninguna otra señal. Su atención pareció fijarse de repente en 
Pippin. Para su alarma, Frodo se dio cuenta de que el ridículo 


joven 


 


Tuk, animado por su éxito con el gordo alcalde de 
Michel Delving, ahora estaba dando un relato cómico de la 
fiesta de despedida de Bilbo. Ya estaba haciendo una imitación 
del Discurso y se estaba acercando a la asombrosa 
Desaparición. 

Frodo estaba molesto. Era un cuento bastante inofensivo para la mayoría 
de los hobbits locales, sin duda: solo una historia divertida sobre esa 
gente divertida más allá del Río; pero algunos (el viejo 
Mantecona, por ejemplo) sabían una cosa o dos, y probablemente habían 
oído rumores hacía mucho tiempo sobre la desaparición de Bilbo. Les traería 
a la mente el nombre de Bolsón, sobre todo si 
en Bree se habían hecho averiguaciones sobre ese nombre. 

Frodo se removió, sin saber qué hacer. Era evidente que Pippin 
disfrutaba mucho de la atención que recibía y 
se había olvidado por completo del peligro que corrían. Frodo tuvo una repentina
Temía que, en su estado de ánimo actual, pudiera incluso mencionar el "¡  
Anillo; y eso podría ser desastroso.

Será mejor que hagas algo rápido!", le susurró Trancos al 
oído. 

Frodo saltó, se subió a una mesa y comenzó a hablar. 
La atención del público de Pippin se vio perturbada. Algunos 
hobbits miraron a Frodo, rieron y aplaudieron, pensando 
que el señor Underhill había tomado tanta cerveza como 
le convenía. 

De repente, Frodo se sintió muy tonto y se encontró (como 
era su costumbre cuando pronunciaba un discurso) toqueteando las cosas de 
su bolsillo. Sintió el Anillo en su cadena y, de forma bastante inexplicable, 
lo invadió el deseo de ponérselo y desaparecer 
de la tonta situación. Le pareció, de alguna manera, como si 
la sugerencia le viniera de fuera, de alguien o de alguien más, 
e impedir que se escapara o hiciera algún daño. En cualquier 
caso, no le inspiró nada. Pronunció unas 
palabras adecuadas, como habrían dicho en la Comarca: «Estamos todos muy 
agradecidos por la amabilidad de su recepción, y me atrevo 
a esperar que mi breve visita ayude a renovar los viejos lazos de amistad entre la 


  Comarca 

y Bree». Y entonces dudó 
y tosió. 

Todos en la habitación lo miraban. «¡Una canción!», 
gritó uno de los hobbits. «¡Una canción! ¡Una canción!», gritaron todos los 
demás. «¡Vamos, amo, cántanos algo que 
no hayamos oído antes!». 

Por un momento, Frodo se quedó boquiabierto. Entonces, desesperado, 
comenzó una canción ridícula que a Bilbo 
le había gustado bastante (y de la que, de hecho, estaba bastante orgulloso, pues él mismo había inventado la letra 
). Era sobre una posada; y probablemente por eso le 
vino a la mente a Frodo en ese momento. Aquí está completa. 
Ahora, por regla general, solo se recuerdan unas pocas palabras. 

Hay una posada, una alegre y vieja posada 
bajo una vieja colina gris, 

y allí elaboran una cerveza tan oscura 
que el mismísimo Hombre de la Luna bajó 
una noche a beber hasta saciarse. 

El mozo de cuadra tiene un gato achispado 

que toca un violín de cinco cuerdas; 

y de arriba abajo mueve su arco, 

ahora chillando alto, ahora ronroneando bajo, 
ahora aserrando en el medio. 

El posadero tiene un perrito 
al que le encantan las bromas;

Cuando hay buen ánimo entre los invitados, 

Él aguza el oído ante todas las bromas 
y se ríe hasta ahogarse. 

También mantienen a una vaca cornuda 
tan orgullosa como cualquier reina; 

Pero la música le vuelve la cabeza como la cerveza, 

Y la hace agitar su cola peluda 
y bailar sobre el verde. 


208 


 


¡Y ay! ¡las hileras de platos de plata 
y el montón de cucharas de plata! 

Para el domingo* hay un par especial, 

Y estos pulen con esmero 
los sábados por la tarde. 

El Hombre de la Luna estaba bebiendo profundamente, 
y el gato comenzó a gemir; 

Un plato y una cuchara en la mesa danzaban, 

La vaca en el jardín brincaba locamente, 
y el perrito perseguía su cola. 

El Hombre de la Luna tomó otra jarra, 
y luego rodó debajo de su silla; 

Y allí dormitó y soñó con cerveza, 

Hasta que en el cielo las estrellas palidecieron, 
y el amanecer estaba en el aire. 

Entonces el mozo de cuadra le dijo a su gato achispado: 

 Los caballos blancos de la Luna, 

Relinchan y chasquean sus frenos de plata; 

Pero su amo se ha vuelto loco, ¡ 
y pronto saldrá el sol! 

Así que el gato en su violín tocó hey-diddle-diddle, 
una giga que despertaría a los muertos: 

Chilló, serruchó y aceleró la melodía, 
mientras el posadero sacudía al Hombre de la Luna: ¡ 

 Son más de las tres!, dijo. 

Rodaron al Hombre lentamente colina arriba 
y lo metieron en la Luna, 

mientras sus caballos galopaban detrás, 

y la vaca llegó brincando como un ciervo, 
y un plato subió corriendo con la cuchara. 





  209 

Ahora más rápido el violín hizo deedle-dum-diddle; 
el perro comenzó a rugir, 

la vaca y los caballos se pusieron de cabeza; 

todos los invitados saltaron de sus camas 
y bailaron en el suelo. ¡ 

Con un ping y un pong, las cuerdas del violín se rompieron! 
La vaca saltó sobre la Luna, 

y el perrito rió al ver tanta diversión, 

y el plato del sábado salió corriendo 
con la cuchara de plata del domingo. 

La luna redonda rodó detrás de la colina 
mientras el sol levantaba la cabeza. 

Ella apenas podía creer lo que veían sus ojos llameantes; 

pues, aunque era de día, para su sorpresa, 
todos volvieron a la cama.

Hubo un fuerte y prolongado aplauso. Frodo tenía buena 
voz, y la canción les encantó. "¿Dónde está el viejo Cebada?", 
gritaron. Debería oír esto. Bob debería enseñarle a su gato 
a tocar el violín, y luego bailaríamos. Pidieron más 
cerveza y comenzaron a gritar: "¡Otra vez, amo! ¡Vamos 
! ¡Otra vez!" . 

Hicieron que Frodo bebiera otra copa, y luego reinició su 
canción, mientras muchos se unían; pues la melodía era 
bien conocida, y eran rápidos para aprender las palabras. 
Ahora era el turno de Frodo de sentirse complacido consigo mismo. Brincó 
por la mesa; y cuando volvió a 
caer, ¡zas!, en una bandeja llena de jarras, 
resbaló y rodó de la mesa con un ¡golpe!, ¡ 
y un golpe! El público abrió la boca de 
risa y se detuvo en seco en un silencio sepulcral; pues la cantante 


, los elfos (y los hobbits) siempre se refieren al Sol como Ella. 


210 


 


desapareció. Simplemente desapareció, ¡como si hubiera atravesado 
el suelo sin dejar rastro! 

Los hobbits del lugar se quedaron atónitos, y luego se pusieron 
de pie de un salto y gritaron llamando a Barliman. Todos se apartaron 
de Pippin y Sam, quienes se encontraron solos 
en un rincón, mirándolos con recelo y duda desde la distancia. 
Era evidente que muchos los consideraban ahora compañeros 
de un mago viajero con poderes y 
propósitos desconocidos. Pero había un habitante de Bree, de tez morena, que 
los observaba con una expresión cómplice y medio burlona 
que los incomodó. Enseguida salió 
por la puerta, seguido por el sureño bizco: los 
dos habían estado susurrando mucho durante la 
noche. 

Frodo se sintió como un tonto. Sin saber qué más hacer, se escabulló 
bajo las mesas hasta el rincón oscuro junto a Trancos, quien permanecía 
inmóvil, sin dar señales de sus pensamientos. Frodo se apoyó 
contra la pared y se quitó el Anillo. 
No podía explicar cómo llegó a su dedo. Solo podía suponer que lo 
había estado manipulando en su bolsillo mientras cantaba, y que 
de alguna manera se le había resbalado al extender la mano con
Un tirón para salvar su caída. Por un momento se preguntó si el Anillo 
y qué revelaría. ¿Estarían todos conspirando? 
propio Anillo no le habría jugado una mala pasada; tal vez había intentado revelar
en respuesta a algún deseo u orden que se percibía en 
la habitación. No le gustaba el aspecto de los hombres que habían salido 
. 

¿Y bien?, dijo Trancos al reaparecer. ¿Por qué hiciste 
eso? ¡Peor que cualquier cosa que tus amigos pudieran haber dicho! ¡Metiste 
la pata! ¿O debería decir con el dedo? 

No sé a qué te refieres, dijo Frodo, molesto y 
alarmado. 

Ah, sí que lo sabes, respondió Trancos; pero será mejor que esperemos 
a que se calme el alboroto. Entonces, por favor, señor 
Bolsón, me gustaría hablar tranquilamente con usted. ¿ 

De qué se trata?, preguntó Frodo, ignorando el repentino uso de su 
nombre propio. 



 




















 


Durante mucho tiempo no quedó nadie más que Trancos, que se sentó, inadvertido, junto a 
la pared. 

Muy probablemente, su casa volvería a estar llena muchas 
noches futuras, hasta que el presente misterio se hubiera 
discutido a fondo. ¿Y ahora qué has estado haciendo, señor Underhill?, 
preguntó. ¡Asustando a mis clientes y destrozando mis 
vasijas con tus acrobacias! 

Lamento mucho haber causado problemas —dijo Frodo—. 
Fue totalmente involuntario, se lo aseguro. Un 
accidente desafortunado. 

¡De acuerdo, Sr. Underhill! Pero si va a hacer 
más piruetas, o conjuros, o lo que sea, será mejor 
que avise a la gente con antelación, y avíseme a mí. Por aquí desconfiamos un poco 
de cualquier cosa fuera de lo común; es extraño, si 
me entiende; y no nos gusta de repente. 

No volveré a hacer nada parecido, Sr. Butterbur, 
se lo prometo. Y ahora creo que me voy a acostar. Saldremos 
temprano. ¿Se asegurará de que nuestros ponis 
estén listos a las ocho? ¡ 

Muy bien! Pero antes de irse, me gustaría hablar con 
usted en privado, Sr. Underhill. Acabo 
de recordar algo que debo decirle. Espero que no 
lo tome a mal. Cuando haya terminado con un par de cosas, iré 
a tu habitación, si quieres. 

¡Claro!, dijo Frodo; pero se le encogió el corazón. Se preguntó 
cuántas conversaciones privadas tendría antes de acostarse, ¿ 
 en 
su contra? Empezó a sospechar que incluso 
el rostro gordo del viejo Mantecona ocultaba oscuros designios.




 


Frodo, Pippin y Sam regresaron a la sala. 
No había luz. Merry no estaba allí, y el fuego se había 
apagado. No fue hasta que avivaron las brasas 
y echaron un par de leños que descubrieron 
que Trancos había venido con ellos. ¡Allí estaba, 
sentado tranquilamente en una silla junto a la puerta! 

¡Hola!, dijo Pippin. ¿Quién eres y qué quieres? 

Me llamo Trancos, respondió; y aunque puede que 
lo haya olvidado, tu amigo prometió tener una charla tranquila 
conmigo. 

Dijiste que podría oír algo que me beneficiara, ¿ 


qué quieres decir?, preguntó Frodo bruscamente. 

¡No te alarmes! Solo quiero decir esto: te diré lo que 
sé y te daré buenos consejos, pero necesitaré una 
recompensa. 

¿Y qué será, por favor?, dijo Frodo. Sospechaba 
ahora que se había encontrado con un sinvergüenza, y pensó, 
incómodo, que solo había traído un poco de dinero 
. Todo eso difícilmente satisfaría a un pícaro, y no podía 
prescindir de nada. 

—No más de lo que puedas permitirte —respondió Trancos con una 
lenta sonrisa, como si adivinara los pensamientos de Frodo—. Solo esto: debes 
llevarme contigo hasta que desee dejarte. 

¡Oh, claro! —respondió Frodo, sorprendido, pero no muy 
aliviado—. Aunque quisiera otro compañero, no accedería 
a tal cosa hasta saber mucho más sobre 
ti y tus asuntos. 


—¡Excelente 


 


! —exclamó Trancos, cruzando las piernas y reclinándose 
cómodamente—. Pareces estar recobrando el sentido 
, y eso es todo lo bueno. Has sido demasiado 
descuidado hasta ahora. ¡Muy bien! Te diré lo que sé y 
te dejo la recompensa. Puedes concedérmela con gusto cuando 
me hayas escuchado. ¡ 

Continúa entonces! —dijo Frodo—. ¿Qué sabes? 

Demasiado; demasiadas cosas oscuras —dijo Trancos con gravedad. 

Pero en cuanto a tus asuntos... Se levantó, fue a la 

puerta, la abrió rápidamente y miró hacia afuera. Luego la cerró 
cazado muchas cosas salvajes y cautelosas, y normalmente puedo evitar 
que me vean, si quiero. Ahora, estaba detrás del seto. 
silenciosamente y volvió a sentarse. —Tengo oídos finos —continuó—.
Bajando la voz, y aunque no puedo desaparecer, he... 
no le gustan del todo los vagabundos misteriosos como yo. Frodo
Atardecer en el Camino al oeste de Bree, cuando cuatro hobbits salieron 
de las Tierras Bajas. No necesito repetir todo lo que le dijeron al 
viejo Bombadil ni entre ellos; pero una cosa me interesó. 
«Por favor, recuerden», dijo uno de ellos, «que no se debe mencionar el nombre Bolsón 
. Soy el señor Underhill, si es que hay que 
dar algún nombre». Eso me interesó tanto que los seguí hasta aquí. « 
Tiene una buena razón para dejar su nombre; pero si es así, 
les aconsejo a él y a sus amigos que tengan más cuidado». « 

No veo qué interés pueda tener mi nombre para nadie en Bree», 
dijo Frodo enfadado, «y aún no sé por qué te interesa 
a ti». «Puede que el señor Trancos tenga una buena razón para espiar y 
escuchar a escondidas; pero si es así, le aconsejo que la explique». «   

¡Bien respondido!», dijo Trancos riendo. «Pero la explicación 
es sencilla: buscaba a un hobbit llamado Frodo Bolsón. Quería 
encontrarlo rápido. Me había enterado de que estaba sacando 
de la Comarca, bueno, un secreto que nos preocupaba a mí y a mis 
amigos». 

—¡No me malinterpreten! —gritó, mientras Frodo se levantaba de su 
asiento y Sam se levantaba de un salto con el ceño fruncido—. Cuidaré más 
del secreto que ustedes. ¡Y hay que tener cuidado! —se inclinó 
hacia delante y los miró—. ¡Vigilen cada sombra! —dijo 
en voz baja—. Jinetes negros han pasado por Bree. El 


 


lunes 


, uno bajó por el Camino Verde, dicen; y 
otro apareció más tarde, subiendo por el Camino Verde desde el 
sur. 

Hubo un silencio. Por fin, Frodo habló con Pippin y 
Sam: —Debería haberlo adivinado por la forma en que 
nos saludó el portero —dijo—. Y el posadero parece haber oído 
algo. ¿Por qué nos presionó para que nos uniéramos a la compañía? ¿Y 
por qué demonios nos comportamos tan tontamente? Deberíamos habernos 
quedado tranquilos aquí dentro. 

—Habría sido mejor —dijo Trancos—. Les habría 
impedido entrar a la sala común, si hubiera podido; pero 
el posadero no me dejó entrar para verlos ni para llevar un 
mensaje. 

¿Creen que él...? —comenzó Frodo. 

No, no creo que el viejo Mantecona sea malo. Solo que 
lo miró con extrañeza. Bueno, tengo una mirada bastante pícara, 
¿no?, dijo Trancos con una mueca y una extraña expresión.
Brillo en sus ojos. Pero espero que nos conozcamos 
mejor. Cuando lo hagamos, espero que me expliques qué pasó 
al final de tu canción. Por esa pequeña travesura... ¡ 

Fue un puro accidente!, interrumpió Frodo. 

Me pregunto, dijo Trancos. Accidente, entonces. Ese accidente ha 
hecho que tu posición sea peligrosa. 

Estos jinetes me perseguían; pero ahora, en cualquier caso, 
parece que me han perdido y se han ido. 

Volverán. Y vienen más. Hay otros. Conozco 
su número. Conozco a estos Jinetes. Hizo una pausa, y su mirada 
era fría y dura. Y hay algunas personas en Bree en las que 
no se puede confiar, continuó. Bill Helecho, por ejemplo. 
Tiene mala fama en la tierra de Bree, y gente extraña visita 
su casa. Debes haberlo visto entre la compañía: 
un tipo moreno y burlón. Era muy cercano a uno de los 
extranjeros del sur, y se escabulleron juntos justo después de 


tu 


 


"accidente". No todos esos sureños tienen buenas intenciones; Y 
en cuanto a Helecho, vendería cualquier cosa a cualquiera; o haría 
travesuras por diversión. 

¿Qué venderá Helecho, y qué tiene que ver mi accidente 
con él?, dijo Frodo, aún decidido a no entender 
las indirectas de Trancos. 

Noticias tuyas, por supuesto, respondió Trancos. Un relato 
de tu hazaña sería muy interesante para cierta 
gente. Después de eso, no necesitarían que les dijeras tu verdadero 
nombre. Me parece muy probable que se enteren 
antes de que termine esta noche. ¿Es suficiente? Puedes hacer lo que quieras 
con mi recompensa: tómame como guía o no. Pero puedo 
decir que conozco todas las tierras entre la Comarca y las 
Montañas Nubladas, pues las he recorrido durante muchos años. 
Soy mayor de lo que parezco. Podría ser útil. Tendrás 
que abandonar el camino abierto después de esta noche; porque los jinetes 
lo vigilarán día y noche. Puedes escapar de Bree y que se te 
permita avanzar mientras el Sol esté alto; pero no irás 
lejos. Te atacarán en la naturaleza, en algún lugar oscuro 
donde no hay ayuda. ¿Deseas que te encuentren? ¡Son 
terribles!

Los hobbits lo miraron y vieron con sorpresa que su 
rostro estaba demacrado por el dolor y que sus manos apretaban los 
brazos de la silla. La habitación estaba muy silenciosa y silenciosa, y la 
luz parecía haberse atenuado. Durante un rato permaneció sentado con 
los ojos cerrados, como si caminara en un recuerdo lejano o escuchara 
sonidos en la lejana Noche. ¡ 

Aquí!, exclamó al cabo de un momento, cruzando la mano por « 




 









He hecho algún daño, lo siento mucho». Pero una cosa impulsa 
a otra, y luego otra esta semana me ha refrescado la memoria, como 
dice el dicho; y espero que no sea demasiado tarde. Verán, me pidieron 
que buscara hobbits de la Comarca, y 
en particular a uno llamado Bolsón. 


218 


 


¿Y qué tiene que ver eso conmigo?, preguntó Frodo. 

¡Ah! Tú lo sabes mejor, dijo el posadero con conocimiento de causa. No 
te delataré; pero me dijeron que este Bolsón se llamaría 
Bajocolina, y me dieron una descripción 
que te encaja bastante bien, si se me permite decirlo. ¡ 

En efecto! ¡Hagámoslo entonces!, dijo Frodo, interrumpiendo imprudentemente 
. 

Un hombrecito corpulento con mejillas rojas, dijo el señor Mantecona 
solemnemente. Pippin rió entre dientes, pero Sam pareció indignado. Eso 
no te ayudará mucho; les pasa a la mayoría de los hobbits, Cebada, me dice 
, continuó el señor Mantecona con una mirada a Pippin. Pero 
este es más alto que algunos y más rubio que la mayoría, y tiene una 
hendidura en la barbilla: un tipo alegre con ojos brillantes. Le ruego que 
me disculpe, pero lo dijo él, no yo. ¿ 

Lo dijo él? ¿Y quién era él?, preguntó Frodo con entusiasmo. 

¡Ah! Era Gandalf, si sabe a quién me refiero. 
Dicen que es un mago, pero es un buen amigo mío, lo quiera o no. 
Pero ahora no sé qué tendrá que decirme, si 
lo vuelvo a ver: convertir toda mi cerveza en amarga o a mí en un bloque de madera, 
no me sorprendería. Es un poco precipitado. Aun así, lo hecho no se puede 
deshacer. 

Bueno, ¿qué has hecho?, dijo Frodo, impaciente 
con el lento desenlace de los pensamientos de Mantecona. ¿ 

Dónde estaba?, dijo el posadero, haciendo una pausa y chasqueando los 
dedos. ¡Ah, sí! El viejo Gandalf. Hace tres meses entró 
en mi habitación sin llamar. Cebada, dice, me voy.
por la mañana. ¿Harías algo por mí? Solo tienes que hacerlo, 
y me dijo que dos hombres negros estaban en la puerta preguntando por... 
decirlo, dije. Tengo prisa, dijo él, y no tengo tiempo.
pero quiero que se lleve un mensaje a la Comarca. ¿Tienes a alguien a quien puedas 
enviar y en quien confíes para que vaya? Puedo encontrar a alguien, dije, mañana, 
tal vez, o pasado mañana. Hazlo mañana, dice, y luego 
me dio una carta. 

Sacando una carta de su bolsillo y leyendo la 
dirección lenta y orgullosamente (valoraba su reputación como 
hombre de letras): 


 


219 


SR. FRODO BOLSITAS, BOLSITAS, HOBBITON 
en la COmarca. 

¡Una carta para mí de Gandalf!, gritó Frodo. 

¡Ah!, dijo el Sr. Mantecona. Entonces tu verdadero nombre es 
Bolsón? 

Lo es, dijo Frodo, y será mejor que me des esa carta 
de inmediato y me expliques por qué nunca la enviaste. Eso es lo que viniste 
a decirme, supongo, aunque has tardado mucho 
en llegar al punto. 

El pobre Sr. Mantecona parecía preocupado. Tienes razón, amo, 
dijo, y te pido perdón. Y tengo un miedo mortal de 
lo que diga Gandalf si surge algún problema. Pero no 
lo guardé a propósito. Lo guardé. Luego no encontré 
a nadie dispuesto a ir a la Comarca al día siguiente, ni al siguiente, 
y ninguno de los míos estaba disponible; y entonces, una cosa 
tras otra, me lo quitó de la cabeza. Soy un hombre ocupado. Haré 
lo que pueda para arreglar las cosas, y si hay alguna ayuda que 
pueda ofrecer, solo tienes que decirla. 

Dejando la carta a un lado, le prometí a Gandalf nada menos. 
Cebada, me dice, este amigo mío de la Comarca, puede 
que venga por aquí dentro de poco, él y otro. Se hará 
llamar Bajocolina. ¡Cuidado! Pero no tienes que hacer 
preguntas. Y si no estoy con él, puede que tenga problemas y 
necesite ayuda. Haz lo que puedas por él, y te lo agradeceré, 
dice. Y aquí estás, y los problemas no parecen estar lejos, 
al parecer. 

¿Qué quieres decir? —preguntó Frodo—. 

Estos hombres negros —dijo el posadero bajando la voz—. 
Buscan a Bolsón, y si tienen buenas intenciones, entonces soy 
un hobbit. Era lunes, y todos los perros chillaban 
y los gansos chillaban. Inquietante, lo llamé. Nob, vino 
un hobbit llamado Bolsón. Nob tenía el pelo erizado. Les dije 
a los negros que se fueran y les cerré la puerta en las narices.
Pero me han dicho que han estado haciendo la misma pregunta durante todo el camino hasta 
Archet. Y ese Ranger, Trancos, me temo que ha estado preguntando 


220 


 


















 





sin mi ayuda. Es una lástima que el señor Bolsón 
esté esta noche en Bree. Incluso nuestro Nob ha estado haciendo algunas conjeturas 
con su lenta cabeza; y hay otros en Bree más rápidos 
que él para captar las cosas. 

Bueno, solo podemos esperar que los Jinetes no regresen todavía, 
dijo Frodo. 

Espero que no, de hecho, dijo Mantecona. Pero con o sin 
fantasmas, no entrarán en El Poni tan fácilmente. No te preocupes 
hasta la mañana. Nob no dirá nada. Ningún hombre negro pasará por 
mis puertas mientras pueda mantenerme en pie. Mi gente y yo montaremos 
guardia esta noche; pero será mejor que duermas un poco, si puedes. 

En cualquier caso, deben llamarnos al amanecer, dijo Frodo. Debemos 
salir lo más temprano posible. Desayuno a las seis y media, por favor. 

¡Bien! Me encargaré de las órdenes, dijo el posadero. Buenas noches, 
señor Bolsón... ¡De Underhill, debería decir! Buenas noches... ¡ 
Dios mío! ¿Dónde está su señor Brandigamo? 

No lo sé, dijo Frodo con repentina ansiedad. Se habían 
olvidado por completo de Merry y se estaba haciendo tarde. Me temo 
que ha salido. Dijo algo sobre ir a tomar un poco el aire. 

Bueno, necesitas que te cuiden y no te equivoques: ¡tu grupo 
podría estar de vacaciones! dijo Mantecona. Debo ir a cerrar 
las puertas rápido, pero me aseguraré de que dejen entrar a tu amigo cuando 
llegue. Será mejor que envíe a Nob a buscarlo. ¡Buenas noches a 
todos! Por fin, el señor Mantecona salió, con otra 
mirada dubitativa a Trancos y un movimiento de cabeza. Sus pasos 
se alejaron por el pasillo. ¿ 

Y bien?, dijo Trancos. ¿Cuándo vas a abrir esa carta? 
Frodo miró atentamente el sello antes de romperlo. Parecía 
ser, sin duda, de Gandalf. Dentro, escrito con la letra fuerte pero elegante del mago 
, estaba el siguiente mensaje: 


222 


 


EL PONI PILADOR, BREE. Día de mediados de año, Año de la Comarca, 
1418. 

Querido Frodo: 

Me han llegado malas noticias. Debo irme de inmediato. Has tenido que esperar  
mejor que abandones Bolsón Cerrado pronto y salgas de la Comarca antes del fin.
hasta julio a más tardar. Regresaré tan pronto como pueda; y te seguiré 
si descubro que te has ido. Déjame un mensaje aquí, si...
Puede que te encuentres con un amigo mío en el camino: un hombre delgado, moreno, 
alto, al que algunos llaman Trancos. Conoce nuestro oficio y te ayudará; 



















 







anhela la amistad. Pero creo que mi aspecto me perjudica 
. 

Un alivio repentino tras leer la carta de Gandalf. Pero guapo 
es como guapo hace, como decimos en la Comarca; y me atrevo a decir que 
todos nos pareceremos mucho después de pasar días tumbados en setos 
y zanjas. 

Se necesitarían más de unos pocos días, o semanas, o años de 
vagar por la naturaleza para que te parezcas a Trancos, 
respondió. Y morirías primero, a menos que estés hecho de 
una pasta más resistente de la que pareces. 

Pippin se calmó; pero Sam no se amilanó y siguió 
mirando a Trancos con recelo. ¿Cómo sabemos que eres el Trancos 
del que habla Gandalf?, preguntó. Nunca mencionaste 
a Gandalf hasta que salió esta carta. Podrías ser un 
espía de mentira, por lo que puedo ver, intentando que nos vayamos contigo 


. 


 


Podrías haber acabado con el verdadero Trancos y haberle quitado la 
ropa. ¿Qué tienes que decir a eso? 

Que eres un tipo corpulento, respondió Trancos; pero me 
temo que mi única respuesta para ti, Sam Gamgee, es esta. Si hubiera 
matado al verdadero Trancos, podría matarte. Y 
ya te habría matado sin tanta charla. Si fuera por el 
Anillo, podría tenerlo, ¡ahora! 

Se puso de pie y pareció crecer repentinamente. En sus 
ojos brilló una luz, penetrante y autoritaria. Echando hacia atrás 
su capa, puso la mano en la empuñadura de una espada que 
colgaba oculta a su costado. No se atrevieron a moverse. Sam 
permaneció sentado con la boca abierta mirándolo atónito. 

Pero yo soy el verdadero Trancos, afortunadamente, dijo, mirándolos 
con el rostro suavizado por una repentina sonrisa. Soy 
Aragorn, hijo de Arathorn; Y si por la vida o por la muerte puedo salvarte 
, lo haré. 

Hubo un largo silencio. Por fin, Frodo habló con vacilación 
. Creía que eras un amigo antes de que llegara la carta, 
dijo, o al menos deseaba serlo. Me has asustado;  
varias veces esta noche, pero nunca de la forma en que lo hacen los sirvientes de
el Enemigo lo haría, o eso imagino. Creo que uno de sus espías 
... bueno, parecería más justo y se sentiría más viles, si me entiendes.

No todo lo que es oro reluce, no todos los que vagan están perdidos. ¿ 

Se referían a ti entonces los versos?, preguntó Frodo. 
No pude entender de qué trataban. Pero ¿cómo supiste 
que estaban en la carta de Gandalf, si nunca la has visto? 

No lo sabía, respondió. Pero yo soy Aragorn, y 
esos versos van con ese nombre. Sacó su espada, y 
vieron que la hoja estaba efectivamente rota un pie por debajo de la 
empuñadura. ¿De poco sirve, Sam?, dijo Trancos. Pero se 
acerca el momento en que será forjada de nuevo. 

Sam no dijo nada. 

Bueno, dijo Trancos, con el permiso de Sam lo daremos por decidido. 
Trancos 
será tu guía. Y ahora creo que es hora de 
que te vayas a la cama y descanses lo que puedas. Mañana tendremos 
un camino difícil. Incluso si se nos permite salir de Bree 
sin obstáculos, difícilmente podemos esperar ahora pasar desapercibidos. 
Pero intentaré perderme lo antes posible. Conozco un 
par de salidas de Bree, aparte del camino principal. Si 
logramos librarnos de la persecución, me dirigiré a la Cima de los Vientos. ¿ 
Cima de los Vientos?, dijo Sam. ¿Qué es eso? 
Es una colina, justo al norte del Camino, aproximadamente a mitad de camino 
de aquí a Rivendel. Ofrece una amplia vista a nuestro alrededor; 
y desde allí tendremos la oportunidad de mirar a nuestro alrededor. Gandalf 
se dirigirá a ese punto si nos sigue. Después de la Cima de los Vientos, 
nuestro viaje se volverá más difícil y tendremos que 
elegir entre varios peligros. ¿ 
Cuándo viste a Gandalf por última vez?, preguntó Frodo. ¿Sabes 
dónde está o qué está haciendo? 
Trancos parecía serio. No lo sé, dijo. Vine al oeste 
con él en primavera. A menudo he vigilado las fronteras 
de la Comarca en los últimos años, cuando él estaba ocupado en otras cosas. 
Rara vez la dejaba sin vigilancia. Nos vimos por última vez el primero de mayo: 
en el Vado de Sarn, río abajo del Brandivino. Me dijo que sus 
asuntos contigo habían ido bien y que partirías 
hacia Rivendel la última semana de septiembre. Como sabía 
que estaba a tu lado, me fui de viaje por su 
Estoy preocupado, por primera vez desde que lo conozco.


 







 
cuenta. Y eso ha resultado mal; pues es evidente que alguna noticia llegó...
él, y yo no estaba cerca para ayudarlo. 
son más fuertes; no atacarán abiertamente una casa donde

mismo. Cuando regresé, hace muchos días, oí las malas 
noticias. Se había corrido la voz de que Gandalf 
había desaparecido y se había visto a los jinetes. Era el 






 










corazón, dijo; pero era una tontería. 

No lo sé, dijo Merry. Ni valiente ni tonto, creo. 
Apenas pude evitarlo. Parecía que me atraía de alguna manera. 
En fin, fui, y de repente oí voces junto al seto. Una 


 


murmuraba 


; y la otra susurraba, o silbaba. 
No pude oír ni una palabra de lo que decían. No me acerqué 
más, porque empecé a temblar por todas partes. Entonces me sentí aterrorizado 
, y me di la vuelta, y estaba a punto de salir corriendo a casa, 
cuando algo vino detrás de mí y yo... Me caí. 

Lo encontré, señor, puesto en Nob. El señor Mantecona me envió 
con una linterna. Bajé a West-gate, y luego volví 
hacia South-gate. Justo cerca de la casa de Bill Helecho creí 
ver algo en el camino. No podría jurarlo, pero 
me pareció como si dos hombres se inclinaran sobre algo, 
levantándolo. Di un grito, pero cuando llegué al lugar 
no había rastro de ellos, solo el Sr. Brandigamo yacía junto al 
camino. Parecía estar dormido. «Pensé que me había caído al 
agua», me dijo cuando lo sacudí. 
Estaba muy raro, y en cuanto lo desperté, se levantó y corrió 
de vuelta aquí como una liebre. « 

Me temo que es verdad», dijo Merry, aunque no sé 
qué dije. «Tuve una pesadilla horrible, que no recuerdo. Me desmoroné. 
No sé qué me pasó. 

«Sí», dijo Trancos. «El Aliento Negro». Los Jinetes debieron 
de dejar sus caballos afuera y regresar por la 
Puerta Sur en secreto. Ya sabrán todas las noticias, pues 
han visitado a Bill Helecho; y probablemente ese sureño 
también era un espía. Algo podría pasar esta noche, antes de que 
salgamos de Bree. 

¿Qué pasará? —dijo Merry—. ¿Atacará la posada? 

—No, creo que no —dijo Trancos—. Todavía no están todos aquí. 
Y, en cualquier caso, no es su estilo. En la oscuridad y la soledad 
hay luces y mucha gente; no hasta que estén desesperados 
, no mientras todas las largas leguas de Eriador aún estén por delante. 
en sus garras. Llevarán a estos desgraciados a algún 
trabajo malvado: Helecho, algunos de los extraños y, tal vez, 
también al portero. Hablaron con Harry en la Puerta Oeste el 
lunes. Los estaba observando. Estaba pálido y temblando 
cuando lo dejaron. 


228 


 


Parece que tenemos enemigos por todas partes, dijo Frodo. ¿Qué 
vamos a hacer? ¡ 

Quédense aquí y no vayan a sus habitaciones! Seguro que 
han descubierto cuáles son. Las habitaciones de los hobbits tienen 
ventanas que dan al norte y están cerca del suelo. Permaneceremos todos 
juntos y atrancaremos esta ventana y la puerta. Pero primero 
Nob y yo iremos a buscar su equipaje. 

Mientras Trancos no estaba, Frodo le dio a Merry un rápido relato 
de todo lo que había sucedido desde la cena. Merry todavía estaba leyendo 
y reflexionando sobre la carta de Gandalf cuando Trancos y Nob 
regresaron. 

Bueno, amos, dijo Nob, he recogido la ropa y 
he puesto una almohada en medio de cada cama. —Y he hecho una 
bonita imitación de tu cabeza con una estera de lana marrón, señor 
Bag—. Underhill, señor —añadió con una sonrisa. 

Pippin rió—. ¡Muy realista! —dijo—. Pero ¿qué 
pasará cuando hayan descubierto el disfraz? 

—Ya veremos —dijo Trancos—. Esperemos mantener el fuerte 
hasta la mañana. 

—Buenas noches —dijo Nob, y se fue a hacer su 
parte en la vigilancia de las puertas. 

Apilaron sus bolsas y pertrechos en el suelo del salón. Empujaron 
una silla baja contra la puerta y cerraron la ventana. 
Frodo, asomándose, vio que la noche seguía despejada. La 
Hoz* se balanceaba brillante sobre los hombros de Bree-hill. 
Entonces cerró y atrancó las pesadas contraventanas interiores y corrió 
las cortinas. Trancos encendió el fuego y apagó 
todas las velas. 

Los hobbits se tumbaron sobre sus mantas con los pies 
hacia la chimenea; pero Trancos se acomodó en la silla 
contra la puerta. Charlaron un rato, pues Merry aún tenía 
varias preguntas que hacer. 

¡Salté sobre la Luna! —rió Merry entre dientes mientras se envolvía 
en su manta—. ¡Qué ridículo de tu parte, Frodo! Pero ojalá 


... * El nombre de los hobbits para el Arado o la Osa Mayor. 


  229
 
estado allí para verlo. Los dignos de Bree serán...
maldiciéndolo dentro de cien años. 

Eso espero, dijo Trancos. Entonces todos guardaron silencio, y uno 




 









 





¡No, no, no! estaba llorando. ¡No, yo no! ¡No lo tengo! 
Balbuceaba. Por fin se les ocurrió que había enemigos 
en Los Gamos, alguna extraña invasión de... Y 
entonces no perdieron más tiempo. 

¡Miedo! ¡Fuego! ¡Enemigos! 

Los Brandigamos tocaban el Cuerno de los Gamos, 
que no se había sonado en cien años, desde que 
llegaron los lobos blancos en el Cruel Invierno, cuando el Brandivino 
se congeló. 


¡Despierten! ¡Despierten! 

A lo lejos se oyeron cuernos en respuesta. La alarma se 
extendía. 

Las figuras negras huyeron de la casa. Uno de ellos dejó caer 
una capa de hobbit en el escalón mientras corría. En el sendero 
se oyó el ruido de cascos, y, poniéndose a galopar, se alejaron martillando 
en la oscuridad. Por todo Crickhollow se oía el 
sonido de cuernos, voces que lloraban y pies corriendo. 
Pero los Jinetes Negros cabalgaban como un vendaval hacia la Puerta Norte. ¡Que 
se marchen los pequeños! Sauron se ocuparía de ellos más tarde. 
Mientras tanto, tenían otro recado: sabían que la 
casa estaba vacía y que el Anillo había desaparecido. Derrotaron 
a los guardias de la puerta y desaparecieron de la Comarca. 


232    

A primera hora de la noche, Frodo despertó de un sueño profundo, de repente, 
como si algún sonido o presencia lo hubiera perturbado. Vio que 
Trancos estaba sentado alerta en su silla: sus ojos brillaban a la 
luz del fuego, que había sido atendido y ardía 
con fuerza; pero no hizo señal ni movimiento. 

Frodo pronto volvió a dormirse; pero sus sueños se vieron 
perturbados de nuevo por el ruido del viento y de cascos al galope. El 
viento parecía enroscarse alrededor de la casa y sacudirla; 
y a lo lejos oyó un cuerno que sonaba salvajemente. Abrió los 
ojos y oyó a un gallo cantar vigorosamente en el patio de la posada. Trancos 
había corrido las cortinas y descorrido las contraventanas con un 
estruendo. La primera luz grisácea del día entraba en la habitación y un 
aire frío entraba por la ventana abierta. 
haber seguido su consejo: habían forzado las ventanas.
 
En cuanto Strider los despertó a todos, los condujo a...
Sus dormitorios. Al verlos, se alegraron
Y se balanceaban, y las cortinas ondeaban; las camas 
estaban revueltas, y los almohadones, cortados y arrojados sobre 

ellas. Trancos fue inmediatamente a buscar al posadero. El pobre Sr. 
Mantecona parecía somnoliento y asustado. Apenas había pegado 
los ojos en toda la noche (o eso dijo), pero no había oído ni un sonido. ¡ 

Nunca había pasado algo así en mi vida!, gritó, 
levantando las manos horrorizado. ¡Huéspedes incapaces de dormir en sus 
camas, y buenos almohadones arruinados y todo! ¿Adónde vamos 
? 

Tiempos oscuros, dijo Trancos. Pero por ahora pueden quedarse 
tranquilos, cuando se hayan librado de nosotros. Nos iremos enseguida 
. No se preocupen por el desayuno: una bebida y un bocado de pie 
tendrán que bastar. Empacaremos en unos minutos. 

El Sr. Mantecona se apresuró a asegurarse de que sus ponis estuvieran 
listos y a traerles algo de comer. Pero muy pronto regresó 
consternado. ¡Los ponis habían desaparecido! Las puertas de los establos se habían 
abierto durante la noche, y habían desaparecido: no solo 
los ponis de Merry, sino todos los demás caballos y bestias del lugar. 

Frodo quedó destrozado por la noticia. ¿Cómo podían esperar 
llegar a Rivendel a pie, perseguidos por enemigos montados? 
Bien podrían partir hacia la Luna. Trancos permaneció en silencio un 


 


rato 
, mirando a los hobbits, como si sopesara su 
fuerza y ​​coraje. 
Los ponis no nos ayudarían a escapar de los jinetes, dijo al 
fin, pensativo, como si adivinara lo que Frodo tenía en mente. 
No deberíamos ir mucho más despacio a pie, no por los caminos 
que pienso tomar. De todos modos, iba a caminar. Son la 
comida y las provisiones las que me preocupan. No podemos contar con conseguir 
nada para comer entre aquí y Rivendel, excepto lo que llevemos 
; y deberíamos llevar bastante de sobra, porque 
podríamos retrasarnos o vernos obligados a dar un rodeo, desviándonos mucho del 
camino directo. ¿Cuánto están dispuestos a cargar a sus 
espaldas? 
Tanto como sea necesario, dijo Pippin con el corazón encogido, 
pero intentando demostrar que era más fuerte de lo que parecía (o 
sentía). 
Puedo llevar suficiente para dos, dijo Sam desafiante. 
¿No se puede hacer nada, señor Mantecona?, preguntó Frodo.






¿No podemos conseguir un par de ponis en el pueblo, o siquiera uno? 

Lo dudo —dijo el posadero con tristeza—. Los dos o tres 
ponis de montar que había en Bree estaban en mi patio 
y ya no quedan. En cuanto a otros animales, caballos o ponis de 
tiro o lo que sea, hay muy pocos en Bree y 
no estarán a la venta. Pero haré lo que pueda. Encontraré a Bob 
y lo enviaré lo antes posible. 

—Sí —dijo Trancos a regañadientes—, mejor que lo hagas. Me 
temo que tendremos que intentar conseguir al menos un poni. ¡Pero así 
se acaba toda esperanza de salir temprano y escabullirnos sin hacer ruido! 
Bien podríamos haber hecho sonar una trompeta para anunciar nuestra partida. 
Sin duda, formaba parte de su plan. 

—Hay un pequeño consuelo —dijo Merry—, y más 
que un pequeño consuelo, espero: podemos desayunar mientras esperamos, 
y sentarnos a disfrutarlo. ¡Vamos a buscar a Nob! 


234 


 


Al final hubo más de tres horas de retraso. Bob 
regresó con el informe de que no se podía 
conseguir ningún caballo ni poni ni por amor ni por dinero en el vecindario, excepto uno: 
Bill Ferny tenía uno que posiblemente podría vender. 
Es una pobre criatura medio muerta de hambre, dijo Bob; pero no se desprenderá de 
ella por menos del triple de su valor, viendo cómo estás colocado, no 
si conozco a Bill Ferny. 

¿Bill Ferny?, dijo Frodo. ¿No hay algún truco? ¿No 
volvería la bestia corriendo con él con todas nuestras cosas, o ayudaría a rastrearnos 
, o algo así? 

Me lo pregunto, dijo Trancos. Pero no puedo imaginar a ningún animal 
corriendo a casa con él, una vez que se escapó. Me imagino que esto es solo 
una idea de último momento del amable Maestro Ferny: solo una forma de aumentar 
sus ganancias del asunto. El principal peligro es que la 
pobre bestia probablemente esté a las puertas de la muerte. Pero no 
parece haber otra opción. ¿Qué quiere a cambio? 

El precio de Bill Ferny fueron doce peniques de plata; Y eso era, 
de hecho, al menos tres veces el valor del poni en esos lugares. Resultó 
ser un animal huesudo, desnutrido y desanimado; pero 
no parecía que se estuviera muriendo todavía. El Sr. Mantecona lo pagó  
compensación por los animales perdidos. Era un hombre honesto.
y, según se decía, era rico en Bree; pero treinta 
peniques de plata fueron un duro golpe para él, y ser estafado por Bill...







Los hobbits, que habían inventado una historia que duraría muchos años sin incidentes, 
incluso desde Combe y Archet, se apiñaban en el camino para 
ver partir a los viajeros. Los demás huéspedes de la posada estaban en 
las puertas o asomados a las ventanas. 

Trancos había cambiado de opinión y había decidido dejar 
Bree por el camino principal. Cualquier intento de cruzar el campo 
de inmediato solo empeoraría las cosas: la mitad de los habitantes 
los seguiría para ver qué tramaban y 
evitar que entraran sin permiso. 

Se despidieron de Nob y Bob, y del señor 
Mantecona con muchas gracias. «Espero que nos volvamos a ver 


algún 


 


día, cuando todo vuelva a ser alegre», dijo Frodo. « 
Nada me gustaría más que quedarme en tu casa en paz 
un rato». 

Se alejaron, ansiosos y desanimados, bajo la 
mirada de la multitud. No todos los rostros eran amables, ni todas las 
palabras que se gritaban. Pero Trancos parecía estar reverenciado 
por la mayoría de los habitantes de Bree, y aquellos a quienes observaba 
callaban y se alejaban. Él caminaba delante con 
Frodo; después venían Merry y Pippin; y por último, Sam 
guiando al poni, que llevaba todo el 
equipaje que podían darle; pero ya parecía 
menos abatido, como si aprobara el cambio de fortuna. 
Sam masticaba una manzana pensativo. Tenía un bolsillo lleno 
de ellas: un regalo de despedida de Nob y Bob. Manzanas para 
caminar y una pipa para sentarse, dijo. Pero creo que los echaré de menos 
a ambos pronto. 

Los hobbits no hicieron caso de las cabezas curiosas que 
se asomaban por las puertas o asomaban por encima de muros y cercas a 
su paso. Pero al acercarse a la puerta del fondo, Frodo 
vio una casa oscura y descuidada tras un espeso seto: la última casa 
del pueblo. En una de las ventanas vislumbró un 
rostro cetrino con ojos astutos y rasgados; pero desapareció al instante. 

¡Así que ahí es donde se esconde ese sureño!, pensó. Se 
parece más a un duende. 

Por encima del seto, otro hombre lo miraba fijamente con descaro. Tenía 
la cara encogida en una mueca de desprecio. Fumaba una pipa corta y negra. Al 
acercarse, se la sacó de la boca y escupió.
 
amigos al fin? Strider asintió, pero no respondió. 

¡Buenos días, mis pequeños amigos! les dijo a los demás. Supongo 
que saben con quién se han juntado. ¡Ese 
es Strider el Empalador! Aunque he oído otros nombres no 
tan bonitos. ¡Cuidado esta noche! ¡Y tú, Sammie, no vayas 
maltratando a mi pobre poni! ¡Bah! Escupió de nuevo. 

Sam se giró rápidamente. Y tú, Ferny, dijo, quita tu 
fea cara de la vista, o se lastimará. Con un movimiento repentino, 


 


rápido 


como un rayo, una manzana se le escapó de la mano y golpeó a Bill de lleno 
en la nariz. Se agachó demasiado tarde, y las maldiciones vinieron de 
detrás del seto. Desperdicio de una buena manzana, dijo Sam con pesar 
, y siguió adelante. 

Por fin dejaron atrás el pueblo. La escolta de niños 
y rezagados que los seguía se cansó y regresó 
en la Puerta Sur. Tras cruzarla, continuaron por 
el Camino durante varios kilómetros. Este giraba a la izquierda, retomando 
su rumbo este al rodear las faldas de la Colina Bree, y luego 
comenzó a descender rápidamente hacia la zona boscosa. A 
su izquierda, pudieron ver algunas de las casas y agujeros de hobbit 
de Staddle en las suaves laderas sureste de la colina; 
abajo, en una profunda hondonada al norte del Camino, se alzaban 
volutas de humo que indicaban dónde se encontraba Combe; Archet 
estaba oculto entre los árboles. 

Después de que el Camino descendiera un trecho, dejando 
atrás la alta y marrón Colina Bree, llegaron a un 
sendero estrecho que se dirigía hacia el norte. «Aquí es donde 
dejamos el claro y nos ponemos a cubierto», dijo Trancos. 

«Espero que no sea un atajo», dijo Pippin. «Nuestro último atajo 
a través del bosque casi termina en desastre». 

«Ah, pero no me traían con ustedes entonces», rió 
Trancos. Mis cortes, cortos o largos, no fallan. Echó un 
vistazo a ambos lados del camino. No había nadie a la vista; y condujo 
rápidamente hacia el valle boscoso. 

Su plan, hasta donde podían entender sin conocer 
el terreno, era ir primero hacia Archet, pero luego... 
era cruzarlo por el este y luego seguir recto hasta 
que más adelante se desviara hacia el sur para evitar las 
marismas de Midgewater. Pero, por supuesto, tendrían que atravesar
Las marismas en sí, y la descripción que Strider hizo de ellas, 
no eran alentadoras. 

Sin embargo, mientras tanto, caminar no era desagradable. 
De hecho, de no haber sido por los inquietantes sucesos de la 


noche 


 


anterior, habrían disfrutado de esta parte del viaje 
más que cualquier otra hasta entonces. El sol brillaba, claro 
pero no demasiado caluroso. Los bosques del valle aún estaban frondosos y 
llenos de color, y parecían tranquilos y saludables. Strider 
los guió con confianza entre los numerosos senderos que se cruzaban, 
aunque, abandonados a su suerte, pronto se habrían sentido 
perdidos. Estaba tomando un rumbo errante con muchas curvas y 
dobleces, para disuadir cualquier persecución. 

Bill Ferny habrá observado dónde dejamos el camino, 
seguro, dijo; aunque no creo que él 
mismo nos siga. Conoce bien el terreno de por aquí, pero sabe 
que no es rival para mí en un bosque. Es lo que pueda decirles 
a los demás lo que me preocupa. No creo que estén muy lejos. 
Si creen que nos dirigimos a Archet, tanto mejor. 

Ya sea por la habilidad de Trancos o por alguna otra razón, 
no vieron ni oyeron ningún sonido de ningún ser vivo 
en todo ese día: ni bípedos, salvo pájaros; ni cuadrúpedos, 
salvo un zorro y unas cuantas ardillas. Al día siguiente, comenzaron 
a navegar con rumbo firme hacia el este; y todo seguía tranquilo y 
en paz. Al tercer día de Bree, salieron de 
Chetwood. El terreno había estado descendiendo constantemente desde que se 
desviaron del camino, y ahora se adentraban en una amplia y llana 
extensión de terreno, mucho más difícil de recorrer. Estaban 
mucho más allá de los límites de Bree, en un 
desierto sin senderos, y acercándose a las Marismas de Midgewater. 

El suelo se volvió húmedo, y en algunos tramos pantanoso, y 
aquí y allá encontraron charcas y amplias extensiones de 
juncos y cañas llenas del trino de pequeños pájaros escondidos. 
Tuvieron que elegir con cuidado su camino para mantenerse secos 
y en el rumbo correcto. Al principio avanzaron bastante, 
entre sus pantanos cambiantes. Las moscas comenzaron a atormentarlos. 
peligrosos. Los pantanos eran desconcertantes y traicioneros.
y no había un rastro permanente ni siquiera para que los Montaraces 
los encontraran, y el aire estaba lleno de nubes de diminutos mosquitos que se 
les subían por las mangas y los pantalones hasta el pelo. 


  ¡ 

Me están comiendo vivo!, gritó Pippin. ¡Agua de mosquito! ¡Hay 
más mosquitos que agua! 

¿De qué viven cuando no pueden conseguir hobbit?, preguntó 
Sam, rascándose el cuello. 

Pasaron un día miserable en este 
país solitario y desagradable. Su lugar de campamento era húmedo, frío e incómodo 
; y los insectos que picaban no los dejaban dormir. 
También había criaturas abominables rondando los juncos y 
matas que, por el sonido que hacían, eran parientes malvados del 
grillo. Había miles de ellos, y chillaban por todos 
lados, neek-breek, breek-neek, sin cesar durante toda la noche, hasta que 
los hobbits estaban casi frenéticos. 

El día siguiente, el cuarto, fue poco mejor, y la noche 
casi igual de incómoda. Aunque los Neekerbreekers (como 
los llamaba Sam) se habían quedado atrás, los mosquitos seguían persiguiéndolos 
. 

Mientras Frodo yacía, cansado pero incapaz de cerrar los ojos, le pareció 
que a lo lejos se veía una luz en el cielo oriental: destelló 
y se apagó muchas veces. No era el amanecer, pues 
aún faltaban algunas horas. 

¿Qué es esa luz?, le preguntó a Trancos, quien se había levantado y 
permanecía de pie, mirando hacia la noche. 

No lo sé, respondió Trancos. Está demasiado lejos para distinguirla 
. Es como un relámpago que salta desde las cimas de las colinas. 

Frodo volvió a tumbarse, pero durante un buen rato pudo 
ver los destellos blancos, y contra ellos la alta y oscura figura de 
Trancos, de pie, silencioso y vigilante. Finalmente, cayó en un 
sueño intranquilo. 

No habían avanzado mucho al quinto día cuando dejaron atrás los 
últimos charcos y juncales dispersos de las marismas 
. La tierra que tenían ante ellos comenzó a elevarse de nuevo. 
A lo lejos, hacia el este, ahora podían ver una línea de 
colinas. La más alta estaba a la derecha de la línea y... « 

Eso es la Cima de los Vientos», dijo Trancos. El Camino Viejo, que 


hemos    

dejado a nuestra derecha, corre al sur y 
pasa no muy lejos de su base. Podríamos llegar al mediodía.
Mañana, si vamos directo hacia allí. Supongo que será 
mejor que lo hagamos.
 
¿Qué quieres decir?», preguntó Frodo.

Quiero decir: cuando lleguemos allí, no es seguro qué encontraremos 
. Está cerca del Camino. 

Pero seguramente esperábamos encontrar a Gandalf allí, ¿ no? 

Sí; pero la esperanza es débil. Si viene por aquí, 
puede que no pase por Bree, y por lo tanto puede que no sepa lo que 
hacemos. Y de todos modos, a menos que por suerte lleguemos casi 
juntos, nos perderemos; no será seguro para él 
ni para nosotros esperar allí mucho tiempo. Si los Jinetes no nos encuentran en 
el desierto, es probable que se dirijan a la Cima de los Vientos 
. Ofrece una amplia vista a su alrededor. De hecho, hay 
muchas aves y bestias en este país que podrían vernos, mientras 
estamos aquí, desde la cima de esa colina. No todas las aves son de 
fiar, y hay otros espías más malvados que ellos. 

Los hobbits miraban ansiosos las colinas distantes. Sam 
miró hacia el cielo pálido, temiendo ver halcones o águilas 
revoloteando sobre ellos con ojos brillantes y hostiles. ¡ 
Me haces sentir incómodo y solo, Trancos! —dijo—. 

¿Qué nos aconsejas hacer? —preguntó Frodo—. 

Creo —respondió Trancos lentamente, como si no estuviera muy 
seguro—, creo que lo mejor es ir lo más recto 
posible hacia el este desde aquí, hacia la línea de colinas, no hacia la 
Cima de los Vientos. Allí podemos encontrar un sendero que conozco que corre a 
sus pies; nos llevará a la Cima de los Vientos desde el norte y 
de forma menos abierta. Entonces veremos lo que veremos. 

Todo ese día caminaron con dificultad, hasta que 
llegó el frío y la tarde temprana. La tierra se volvió más seca y árida; 
pero nieblas y vapores quedaron tras ellos en las marismas. Unos 
cuantos pájaros melancólicos piaban y gemían, hasta que el redondo 
sol rojo se hundió lentamente en las sombras del oeste; luego, una 
mirada vacía a través de las alegres ventanas de Bolsón Cerrado, a lo lejos. 


 


241 


Al final del día llegaron a un arroyo que se alejaba 








de la vista, tanto de las cimas de las colinas como de las llanuras, para 
pasar por un terreno más llano y abierto. A ambos 
lados había hileras de grandes rocas y piedras labradas 
que ocultaban a los viajeros casi como un seto.

«Me pregunto quién hizo este sendero y para qué», dijo Merry 
mientras caminaban por una de estas avenidas, donde las piedras 
eran inusualmente grandes y estaban colocadas muy juntas. «No estoy seguro de que me guste 
: tiene... bueno, más bien el aspecto de un túmulo». «¿Hay algún 
túmulo en la Cima de los Vientos?» 

. «No. No hay ningún túmulo en la Cima de los Vientos, ni en ninguna de 
estas colinas», respondió Trancos. «Los Hombres del Oeste no 
vivieron aquí; aunque en sus últimos días defendieron las colinas 
durante un tiempo contra el mal que provenía de Angmar. Este 
sendero se construyó para servir a los fuertes a lo largo de las murallas. Pero mucho 
antes, en los primeros días del Reino del Norte, construyeron una 
gran torre de vigilancia en la Cima de los Vientos, Amon Sul la llamaban. 
Fue incendiada y destruida, y ahora no queda nada de ella excepto 
un anillo derrumbado, como una tosca corona en la cima de la vieja colina. Sin embargo, 
una vez fue alta y hermosa. Se dice que Elendil estuvo allí 
esperando la llegada de Gil-galad desde el Oeste, en los 
días de la Última Alianza». 

Los hobbits miraron a Trancos. Parecía un erudito 
en antiguas tradiciones, así como en las costumbres de la naturaleza. ¿Quién era 
Gil-galad?, preguntó Merry; pero Trancos no respondió, y 
parecía perdido en sus pensamientos. De repente, una voz grave 
murmuró: 


Gil-galad era un rey elfo. 

De él cantan con tristeza los arpistas: 
el último cuyo reino era hermoso y libre 
entre las Montañas y el Mar. 

Su espada era larga, su lanza afilada, 
su brillante yelmo se veía a lo lejos; 
las innumerables estrellas del campo celestial 
se reflejaban en su escudo de plata. 


 


Pero 


hace mucho tiempo que se alejó cabalgando, 
y nadie puede decir dónde mora; 
pues en la oscuridad cayó su estrella 
en Mordor, donde están las sombras. 

Los demás se giraron asombrados, porque la voz era de Sam. 

¡No te detengas!, dijo Merry. 

Eso es todo lo que sé, tartamudeó Sam, sonrojándose. Lo aprendí 
del señor Bilbo cuando era muchacho. Solía ​​contarme historias 
como esa, sabiendo que siempre me gustaba oír hablar del 
gran erudito señor Bilbo. Y escribía 
poesía. Escribió lo que acabo de decir. 

No se lo inventó, dijo Trancos. Es parte del poemario.
que se llama La Caída de Gil-galad, que está en un antiguo  
lengua antigua. Bilbo debió traducirla. Nunca lo supe.

Había mucho más, dijo Sam, todo sobre Mordor. 
No aprendí esa parte, me dio escalofríos. ¡Nunca pensé 
que yo mismo iría por ese camino! ¡ 

Ir a Mordor!, gritó Pippin. ¡Espero que no llegue a 
eso! 

¡No pronuncies ese nombre tan alto!, dijo Trancos. 

Ya era mediodía cuando se acercaron al 
extremo sur del sendero, y vieron ante ellos, a la pálida luz clara 
del sol de octubre, un terraplén gris verdoso que subía como un 
puente a la ladera norte de la colina. Decidieron 
dirigirse a la cima de inmediato, mientras la luz del día era plena. 
Ya no era posible ocultarse, y solo podían 
esperar que ningún enemigo o espía los estuviera observando. No se 
veía nada moviéndose en la colina. Si Gandalf estaba por algún lado, 
no había rastro de él. 

En el flanco occidental de la Cima de los Vientos encontraron una 
hondonada protegida, en cuyo fondo había una cañada en forma de cuenco 
con los lados cubiertos de hierba. Allí dejaron a Sam y Pippin con el 
poni, sus mochilas y equipaje. Los otros tres continuaron. 
Después de media hora de ascenso laborioso, Trancos llegó a la cima 


de 


 


la colina; Frodo y Merry lo siguieron, cansados ​​y sin aliento. 
La última pendiente había sido empinada y rocosa. 

En la cima encontraron, como había dicho Trancos, un amplio anillo de 
antigua mampostería, ahora desmoronándose o cubierta de hierba milenaria 
. Pero en el centro se había 
apilado un montón de piedras rotas. Estaban ennegrecidas como por el fuego. A su alrededor, la 
turba estaba quemada hasta las raíces y todo dentro del anillo, la hierba 
estaba chamuscada y marchita, como si las llamas hubieran barrido la 
cima de la colina; pero no había señal de ningún ser vivo. 

De pie en el borde del círculo en ruinas, vieron a 
su alrededor una amplia perspectiva, en su mayor parte de tierras 
vacías y monótonas, salvo por algunos bosques 
al sur, más allá de los cuales divisaron aquí y allá 
el Camino Viejo, que corría como una cinta, saliendo del oeste 
y serpenteando hacia arriba y hacia abajo, hasta desaparecer tras una cresta de 
tierra oscura al este. No se movía nada. Siguiendo
Con la mirada, vieron las Montañas en su línea hacia el este: las 
Ya no está aquí, y ahora debemos cuidarnos. 
colinas más cercanas eran marrones y sombrías; detrás de ellas se alzaban
Formas más altas de color gris, y detrás de ellas, de nuevo, había altos 
picos blancos que brillaban entre las nubes. 

¡Bueno, aquí estamos!, dijo Merry. ¡Y 
​​se ve muy triste y poco atractivo! No hay agua ni refugio. Y ni 
rastro de Gandalf. Pero no lo culpo por no esperar, si 
es que alguna vez vino aquí. 

Me pregunto, dijo Trancos, mirando a su alrededor pensativo. Incluso 
si hubiera llegado un día o dos detrás de nosotros en Bree, podría haber 
llegado aquí primero. Puede cabalgar muy rápido cuando la necesidad apremia. 
De repente, se agachó y miró la piedra en la cima del 
túmulo; era más plana que las demás y más blanca, como si 
hubiera escapado del fuego. La recogió y la examinó, dándole vueltas 
entre los dedos. Esto ha sido manipulado recientemente, dijo. 
¿Qué opinas de estas marcas? 

En la parte inferior plana, Frodo vio algunos arañazos: I*- III 
Parece haber un trazo, un punto y tres trazos más, 
dijo. 

—El trazo de la izquierda podría ser una runa G con delgadas 


 


245 


ramas —dijo Trancos—. Podría ser una señal dejada por Gandalf, 
aunque no se puede estar seguro. Los arañazos están bien, y 
ciertamente parecen recientes. Pero las marcas podrían significar algo 
muy diferente, y no tener nada que ver con nosotros. Los exploradores usan 
runas, y vienen aquí a veces. 

¿Qué podrían significar, incluso si Gandalf las hizo? 
—preguntó Merry. 

—Yo diría —respondió Trancos— que representaban G3, 
y eran una señal de que Gandalf estuvo aquí el 3 de octubre: 
es decir, hace ya tres días. También demostraría que tenía 
prisa y el peligro estaba cerca, por lo que no tuvo tiempo o 
no se atrevió a escribir nada más largo o claro. Si es así, 
debemos ser cautelosos. 

—Ojalá pudiéramos estar seguros de que él hizo las marcas, signifiquen lo 
que signifiquen —dijo Frodo—. Sería un gran consuelo estar 

aquí, y estaba en peligro. Ha habido llamas abrasadoras 
aquí; Y ahora me viene a la mente la luz que vimos hace tres noches en el 
cielo oriental. Supongo que fue 
atacado en la cima de esta colina, pero no sé con qué resultado. 
Y nos dirigimos a Rivendel como podamos. ¿ 

A qué distancia está Rivendel?, preguntó Merry, mirando a su alrededor con cansancio. 
El mundo parecía salvaje y ancho desde la Cima de los Vientos. 

No sé si el Camino alguna vez se ha medido en millas 
más allá de la Posada Desamparada, un día de viaje al este de Bree, 
respondió Trancos. Algunos dicen que es tan lejos, y otros dicen lo contrario 
. Es un camino extraño, y la gente se alegra de llegar al 
final de su viaje, ya sea que el tiempo sea largo o corto. Pero sé 
cuánto tiempo me tomaría a pie, con buen tiempo 
y sin mala fortuna: doce días desde aquí hasta el Vado de 
Bruinen, donde el Camino cruza el Aguasfuertes que sale 
de Rivendel. Tenemos al menos un viaje de quince días por delante 
, porque no creo que podamos usar el Camino. ¡ 

Quince días! dijo Frodo. Pueden suceder muchas cosas en ese tiempo. 

Puede ser, dijo Trancos. 


246    

Permanecieron un rato en silencio en la cima de la colina, cerca de su 
borde sur. En ese lugar solitario, Frodo comprendió por primera vez plenamente 
su falta de hogar y el peligro que corría. Deseó amargamente que 
su fortuna lo hubiera dejado en la tranquila y amada Comarca. 
Miró hacia abajo, al odioso Camino que conducía de vuelta al oeste, a 
su hogar. De repente, se dio cuenta de que dos puntos negros se 
movían lentamente por él, en dirección al oeste; y al volver a mirar, 
vio que otros tres se arrastraban hacia el este para encontrarse 
con ellos. Lanzó un grito y se aferró al brazo de Trancos. 

«Mira», dijo, señalando hacia abajo. 

De inmediato, Trancos se arrojó al suelo detrás del 
círculo en ruinas, tirando de Frodo para que se sentara junto a él. Merry se echó 
a su lado. 

«¿Qué ocurre?», susurró. « 

No lo sé, pero me temo lo peor», respondió Trancos. 

Lentamente, se arrastraron de nuevo hasta el borde del círculo, y 
ya no brillaba, pues la clara mañana se había desvanecido, y 
a medida que empezaba a ponerse. Todos podían ver los puntos negros, 
pero ni Frodo ni Merry pudieron distinguir sus formas con 
certeza; Sin embargo, algo les decía que allá abajo, 
los Jinetes Negros se reunían en el camino, al pie de la 
colina. 

«Sí», dijo Trancos, cuya vista más aguda no le dejaba lugar a dudas. «¡ 
El enemigo está aquí!» . 

Se alejaron a toda prisa y se deslizaron por la ladera norte .
De la colina para encontrar a sus compañeros. 
 
Sam y Peregrin no habían estado ociosos. Habían explorado
La pequeña cañada y las laderas circundantes. No muy lejos encontraron 
un manantial de agua clara en la ladera, y cerca de él 
huellas de no más de uno o dos días. En la propia cañada 
encontraron rastros recientes de un incendio y otras señales de un 
campamento apresurado. Había algunas rocas caídas en el borde de la cañada 
más cercana a la colina. Detrás de ellas, Sam encontró un pequeño montón 
de leña cuidadosamente apilada. 


 


« 


Me pregunto si el viejo Gandalf ha estado aquí», le dijo a Pippin. 
«Quienquiera que haya puesto esto aquí, parece que tenía la intención de volver» 
. 

Trancos estaba muy interesado en estos descubrimientos. «Ojalá hubiera 
esperado y explorado el terreno yo mismo», 
dijo, corriendo hacia el manantial para examinar las huellas. « 

Es justo lo que temía», dijo al regresar. «Sam 
y Pippin han pisoteado el suelo blando, y las marcas están 
estropeadas o confusas. Han estado aquí últimamente los exploradores. Son ellos 
quienes dejaron la leña». Pero también hay varias 
huellas más recientes que no fueron hechas por los Montaraces. Al menos un juego fue 
hecho, hace solo un día o dos, por botas pesadas. Al menos una. 
Ahora no puedo estar seguro, pero creo que había muchos 
pies con botas. Hizo una pausa y se quedó pensando con ansiedad. 

Cada uno de los hobbits tuvo en su mente una visión de los 
Jinetes con capas y botas. Si los jinetes ya habían encontrado el valle, 
cuanto antes Trancos los llevara a otro lugar, mejor. Sam 
observó la hondonada con gran aversión, ahora que había oído 
noticias de sus enemigos en el Camino, a solo unas millas de distancia. 

con impaciencia. Se está haciendo tarde, y no me gusta este agujero: 
me encoge el corazón. 

Sí, ciertamente debemos decidir qué hacer de inmediato, 
respondió Trancos, mirando hacia arriba y considerando la hora y 
el clima. Bueno, Sam, dijo finalmente, a mí tampoco me gusta este 
lugar; pero no se me ocurre ningún lugar mejor al que 
podamos llegar antes del anochecer. Al menos estamos fuera de la vista por 
el momento, y si nos moviéramos, sería mucho más probable 
que nos vieran los espías. Lo único que podríamos hacer sería desviarnos 
hacia el norte por este lado de la línea de colinas, donde... 
El terreno es prácticamente igual que aquí. El camino está 
vigilado, pero tendríamos que cruzarlo si intentáramos tomarlo.
Cúbrete con la espesura al sur. Al norte del 
Camino, más allá de las colinas, el terreno es árido y llano durante 
kilómetros. 

¿Pueden ver los Jinetes?, preguntó Merry. Quiero decir, parece 
que solían usar la nariz en lugar de los ojos, 


oliendo 


 


por nosotros, si es que oler es la palabra correcta, al menos a la 
luz del día. Pero nos hiciste tumbarnos cuando los viste 
abajo; y ahora hablas de que nos verán si nos movemos. 

Fui demasiado descuidado en la cima de la colina, respondió Trancos. Estaba 
muy ansioso por encontrar alguna señal de Gandalf; pero fue un 
error que tres de nosotros subiéramos y nos quedáramos allí tanto tiempo. Porque 
los caballos negros pueden ver, y los Jinetes pueden usar a hombres y 
otras criaturas como espías, como descubrimos en Bree. Ellos mismos 
no ven el mundo de la luz como nosotros, pero nuestras siluetas proyectan 
sombras en sus mentes, que solo el sol del mediodía destruye; 
y en la oscuridad perciben muchas señales y formas que 
nos ocultan: entonces son más temibles. Y a toda 
hora huelen la sangre de los seres vivos, deseándola y odiándola 
. También hay sentidos, además de la vista y el olfato. Podemos 
sentir su presencia; nos turbó el corazón en cuanto 
llegamos aquí, y antes de verlos; ellos sienten el nuestro con mayor 
intensidad. Además —añadió, y su voz se redujo a un susurro—, el 
Anillo los atrae. 

¿No hay escapatoria entonces? —dijo Frodo, mirando a su alrededor con furia—. 
¡Si me muevo, me verán y me perseguirán! ¡Si me quedo, los atraeré 
hacia mí! 

Trancos le puso la mano en el hombro. —Aún hay esperanza —dijo— 
. No estás solo. Tomemos esta leña preparada 
para el fuego como señal. Aquí hay poco refugio o defensa, pero 
el fuego servirá para ambos. Sauron puede usar el fuego para sus fines malignos, como 
con todas las cosas, pero estos Jinetes no lo aman y temen a quienes 
lo empuñan. El fuego es nuestro amigo en el desierto. 

—Tal vez —murmuró Sam. También es la mejor manera de decir 
"aquí estamos" que se me ocurre, gritar en el bar. 

Abajo, en el rincón más bajo y resguardado de la cañada,  
encendieron una fogata y prepararon la comida. Las sombras del atardecer
empezó a llover y empezó a hacer frío. De repente, sintieron 
una gran hambre, pues no habían comido nada desde el descanso.
rápido; pero no se atrevieron a preparar más que una cena frugal. 
Las tierras que se extendían ante ellos estaban vacías, salvo aves y bestias, 
lugares hostiles, abandonados por todas las razas del mundo. 


 


249 


Exploradores pasaban a veces más allá de las colinas, pero eran pocos 
y no se detenían. Otros vagabundos eran raros y de maldad: 
los trolls podían deambular a veces desde los valles septentrionales 
de las Montañas Nubladas. Solo en el Camino se 
encontraban viajeros, la mayoría de las veces enanos, apresurados por 
sus propios asuntos, sin ayuda y con pocas palabras para 
los extraños. « 

No veo cómo puede durar nuestra comida», dijo Frodo. « 
Hemos sido bastante cuidadosos en los últimos días, y esta 
cena no es un festín; pero hemos consumido más de lo debido, si 
aún nos quedan dos semanas, y quizás más». « 

Hay comida en la naturaleza», dijo Trancos; bayas, raíces y 
hierbas; y tengo cierta habilidad como cazador cuando la necesito. No deben 
temer morir de hambre antes de que llegue el invierno.» Pero recolectar y 
atrapar comida es una tarea larga y agotadora, y necesitamos darnos prisa. ¡Así que 
abróchense los cinturones y piensen con esperanza en las mesas de la 
casa de Elrond! 

El frío aumentó al caer la noche. Asomados al 
borde del valle, no pudieron ver nada más que una tierra gris 
que se desvanecía rápidamente en la sombra. El cielo se había 
despejado de nuevo y se llenaba lentamente de estrellas centelleantes. Frodo 
y sus compañeros se acurrucaron alrededor del fuego, envueltos en 
una sola capa, y se sentaron un poco apartados, fumando pensativamente 
su pipa. 

Al caer la noche y la luz del fuego comenzó a brillar 
con fuerza, comenzó a contarles historias para disuadirlos del 
miedo. Conocía muchas historias y leyendas de antaño, de 
Elfos y Hombres, y de las buenas y malas acciones de los 
Días Antiguos. Se preguntaban cuántos años tendría y dónde habría 
aprendido toda esa sabiduría. 

«Háblanos de Gil-galad», dijo Merry de repente, al 
detenerse al final de una historia sobre los reinos élficos. ¿Sabes 
algo más de esa vieja canción de la que hablaste? 
 
—Sí, sí —respondió Trancos—. Frodo también, porque...
Nos concierne de cerca. Merry y Pippin miraron a Frodo, que 
miraba fijamente el fuego. 


250


 


—Solo sé lo poco que Gandalf me ha contado —dijo Frodo 
lentamente—. Gil-galad fue el último de los grandes reyes elfos de 
la Tierra Media. Gil-galad significa Luz de Estrella en su lengua. Con 
Elendil, el amigo de los elfos, fue a la tierra de... 

—¡No! —interrumpió Trancos—. No creo que 
deba contarse esa historia ahora que los sirvientes del Enemigo están cerca. 
Si llegamos a la casa de Elrond, podrás oírla 
allí, contada completa. 

—Entonces cuéntanos otra historia de los viejos tiempos —suplicó Sam—; 
una historia sobre los elfos antes del fin del tiempo. Me encantaría 
saber más sobre los elfos; la oscuridad parece acosarnos 
. 

—Te contaré la historia de Tinúviel —dijo Trancos—, brevemente, 
pues es una larga historia cuyo final se desconoce; y 
ya nadie, excepto Elrond, la recuerda tal como se 
contó en la antigüedad. Es un cuento hermoso, aunque triste, como todos los 
cuentos de la Tierra Media, y aun así puede alegrarles el corazón. Guardó 
silencio un rato, y luego comenzó a 
cantar suavemente, en lugar de hablar: 

Las hojas eran largas, la hierba verde, 

las umbelas de cicuta altas y hermosas, 

y en el claro se veía una luz 
de estrellas titilantes en la sombra. 

Tinúviel bailaba allí 
al son de una flauta invisible, 

y la luz de las estrellas brillaba en su cabello 

y en su vestimenta. 

Allí llegó Beren desde las frías montañas, 

y perdido vagó bajo las hojas, 

y donde corría el río de los Elfos 
caminó solo y afligido. 

Miró entre las hojas de cicuta 
y vio con asombro flores de oro 
sobre su manto y sus mangas, 

y su cabello como una sombra siguiéndolo. 


 


251 


El encantamiento curó sus pies cansados 
​​que estaban condenados a vagar por las colinas; 
y se apresuró, fuerte y veloz, 

y se aferró a los brillantes rayos de luna. 
A través de los bosques entretejidos del Hogar de los Elfos, 
ella huyó con paso ligero y danzante, 

y lo dejó solo, vagando aún, 
escuchando en el bosque silencioso. 

Allí oía a menudo el rumor fugaz 
de pies ligeros como hojas de tilo, 
temblorosa en oquedades ocultas.

O música que brotaba bajo tierra, 


Ahora marchitas yacían las gavillas de cicuta, 

Y una a una con sonido suspirante 
Caían susurrantes las hojas de haya 
En el bosque invernal vacilante. 

La buscó siempre, vagando lejos 

Donde las hojas de los años estaban densamente esparcidas. 
A la luz de la luna y el rayo de estrella 
En cielos helados temblando. 

Su manto brillaba en la luna, 

Como en la cima de una colina alta y lejana 
Ella bailaba, y a sus pies se extendía 
Una niebla de plata temblorosa. 

Cuando pasó el invierno, ella regresó, 

Y su canción liberó la primavera repentina, 
Como alondra naciente, y lluvia cayendo, 

Y agua derretida burbujeando. 

Vio las flores élficas brotar 
A sus pies, y sanó de nuevo 
Anhelaba junto a ella bailar y cantar 
Sobre la hierba sin perturbar. 


252 


 


De nuevo huyó, pero él llegó rápido. 

¡Tiniwiel! ¡Tiniwiel! 

La llamó por su nombre élfico; 

Y allí se detuvo a escuchar. 

Un momento se detuvo, y un hechizo 
Su voz la sobrecogió: Beren llegó, 

Y la perdición cayó sobre Tiniwiel 

Que en sus brazos yacía resplandeciente. 

Mientras Beren la miraba a los ojos 
Dentro de las sombras de su cabello, 

La temblorosa luz estelar de los cielos 
Vio allí reflejada, brillante. 

Tiniwiel la bella elfa, 

Doncella inmortal con sabiduría élfica, 

A su alrededor proyectaba su cabello sombrío 
Y brazos como plata reluciente. 

Largo fue el camino que el destino los recorrió, 

Sobre montañas pedregosas frías y grises, 

A través de salones de hierro y puertas oscuras. 

Y bosques de bellas noches sin mañana. 

Los Mares Divisorios los separaban, 

Y sin embargo al fin se encontraron una vez más, 

Y hace mucho tiempo fallecieron 
En el bosque cantando sin tristeza. 

Trancos suspiró e hizo una pausa antes de volver a hablar. Esa es 
una canción, dijo, en el modo que se llama ann-thennath 
entre los Elfos, pero es difícil de traducir a nuestra 
Lengua Común, y esto no es más que un eco tosco de ella. Cuenta la historia del 
encuentro entre Beren, hijo de Barahir, y Lúthien Timiviel. Beren 
era un hombre mortal, pero Lúthien era hija de Thingol, 
un rey de los elfos en la Tierra Media cuando el mundo era...
Joven; y era la doncella más hermosa que jamás haya existido. En  
entre todos los hijos de este mundo. Como las estrellas sobre el...
las brumas de las tierras del Norte se reflejaba su hermosura, y en su 


 


rostro 


brillaba una luz. En aquellos días, el Gran Enemigo, 
del que Sauron de Mordor no era más que un sirviente, habitaba en 
Angband, en el Norte, y los Elfos del Oeste, al regresar 
a la Tierra Media, le hicieron la guerra para recuperar los 
Silmarils que había robado; y los padres de los Hombres ayudaron 
a los Elfos. Pero el Enemigo salió victorioso y Barahir fue 
muerto, y Beren, escapando de un gran peligro, cruzó las 
Montañas del Terror y llegó al Reino oculto de Thingol, en 
el bosque de Neldoreth. Allí vio a Lúthien cantando y 
danzando en un claro junto al río encantado Esgalduin; y 
la llamó Tinúviel, que significa Ruiseñor en la lengua 
de antaño. Muchos pesares los abrumaron después, y estuvieron 
separados por mucho tiempo. Tinúviel rescató a Beren de las mazmorras de 
Sauron, y juntos superaron grandes peligros, 
derribando incluso al Gran Enemigo de su trono y tomando 
de su corona de hierro uno de los tres Silmarils, la más brillante de 
todas las joyas, para que Lúthien ofreciera su vida como dote a Thingol, su 
padre. Sin embargo, al final, Beren fue asesinado por el Lobo que salió 
de las puertas de Angband, y murió en los brazos de 
Tinúviel. Pero ella eligió la mortalidad y morir lejos del mundo 
para poder seguirlo; y se canta que se reencontraron 
más allá de los Mares Separados, y tras un breve tiempo, caminaron 
hace mucho tiempo, más allá de los confines de este mundo. Así, 
Lúthien Tinúviel, la única de la estirpe élfica, ha muerto 
y ha abandonado el mundo, y han perdido a quien más 
amaban. Pero de ella descendió entre los hombres el linaje de los antiguos señores élficos 
. Aún viven aquellos de quienes 
Lúthien fue la antepasada, y se dice que su linaje 
nunca fracasará. Elrond de Rivendel es de ese linaje. Pues de Beren 
y Lúthien nació Dior, el heredero de Thingol; y de él, Elwing 
la Blanca, con quien se casó Eärendil, quien zarpó 
de las brumas del mundo hacia los mares del cielo con el 
Silmaril en la frente. Y de Eärendil vinieron los Reyes de 
Númenor, es decir, Occidentalesse.
 
Mientras Trancos hablaba, observaron su extraña ansiedad.
rostro, tenuemente iluminado por el resplandor rojo del fuego de leña. Sus ojos 


brillaban 


 


, y su voz era rica y profunda. Sobre él había un 
cielo negro y estrellado. De repente, una luz pálida apareció sobre la 
corona de la Cima de los Vientos detrás de él. La luna creciente 
ascendía lentamente sobre la colina que los cubría, y 
las estrellas sobre la cima de la colina se desvanecieron. 

La historia terminó. Los hobbits se movieron y se estiraron. 
¡Miren!, dijo Merry. La luna está saliendo: debe estar haciéndose 
tarde. 

Los demás levantaron la vista. Incluso mientras lo hacían, vieron en 
la cima de la colina algo pequeño y oscuro contra el destello 
de la salida de la luna. Tal vez era solo una gran piedra o 
una roca saliente resaltada por la pálida luz. 

Sam y Merry se levantaron y se alejaron del fuego. 
Frodo y Pippin permanecieron sentados en silencio. Trancos observaba 
atentamente la luz de la luna en la colina. Todo parecía tranquilo 
y silencioso, pero Frodo sintió un terror frío arrastrándose por su corazón, 
ahora que Trancos ya no hablaba. Se acurrucó más cerca 
del fuego. En ese momento, Sam regresó corriendo del 
borde del valle. 

No sé qué es, dijo, pero de repente sentí miedo. 
No me atrevía a salir de este valle ni por dinero; sentí que algo 
subía sigilosamente por la ladera. ¿ 

Viste algo?, preguntó Frodo, poniéndose de pie de un salto. 

No, señor. No vi nada, pero no me detuve a mirar. 

Hacia el oeste, donde la luz de la luna caía sobre las llanuras 
más allá de la sombra de las cimas de las colinas, pensé que había dos 
o tres formas negras. Parecían moverse hacia aquí. ¡ 

Manténganse cerca del fuego, con la cara hacia afuera!, gritó 
Trancos. ¡Preparen algunos de los palos más largos! 

Durante un rato sin aliento permanecieron allí sentados, silenciosos y alerta, de 
espaldas al fuego de leña, cada uno mirando fijamente las 
sombras que los rodeaban. No ocurrió nada. No hubo 
sonido ni movimiento en la noche. Frodo se movió, sintiendo 
que debía romper el silencio: ansiaba gritar. 

¡Silencio!, susurró Trancos. ¿Qué es eso?, jadeó Pippin al 
mismo tiempo. 


 


255 

 
Sobre el borde de la pequeña cañada, en el lado opuesto a la
colina, sintieron, más que vieron, una sombra elevarse, una sombra o 
más de una. Forzaron la vista, y las sombras 
pareció crecer. Pronto no pudo haber ninguna duda: tres o cuatro 
figuras altas y negras estaban de pie allí en la ladera, mirándolos 
. Tan negras eran que parecían 
agujeros negros en la profunda sombra detrás de ellos. Frodo creyó 
oír un leve silbido como de aliento venenoso y sintió un 
frío tenue y penetrante. Entonces las formas avanzaron lentamente. 

El terror se apoderó de Pippin y Merry, y se arrojaron 
al suelo. Sam se encogió al lado de Frodo. Frodo 
no estaba menos aterrorizado que sus compañeros; temblaba 
como si tuviera un frío terrible, pero su terror fue absorbido por una 
repentina tentación de ponerse el Anillo. El deseo de hacerlo 
se apoderó de él, y no pudo pensar en nada más. 
No olvidó el Túmulo, ni el mensaje de Gandalf; 
pero algo parecía obligarlo a ignorar 
todas las advertencias, y anhelaba ceder. No con la esperanza de 
escapar, ni de hacer nada, ni bueno ni malo: simplemente sentía 
que debía tomar el Anillo y ponérselo en el dedo. 
No podía hablar. Sentía que Sam lo miraba, como si supiera 
que su amo estaba en un gran apuro, pero no podía 
volverse hacia él. Cerró los ojos y forcejeó un rato; 
pero la resistencia se volvió insoportable, y finalmente, lentamente, sacó 
la cadena y deslizó el Anillo en el dedo índice de su 
mano izquierda. 

Inmediatamente, aunque todo lo demás permaneció igual, 
borroso y oscuro, las formas se volvieron terriblemente claras. Pudo 
ver bajo sus vendas negras. Había cinco 
figuras altas: dos de pie en el borde del valle, tres avanzando. 
En sus rostros pálidos ardían ojos penetrantes y despiadados; bajo 
sus mantos había largas túnicas grises; sobre sus cabellos grises, 
yelmos de plata; en sus manos demacradas, espadas de acero. 
Sus ojos se posaron en él y lo atravesaron, mientras se precipitaban 
hacia él. Desesperado, desenvainó su propia espada, y 
le pareció que centelleaba roja, como si fuera una tea. 
Dos de las figuras se detuvieron. El tercero era más alto que los demás: 


256 


 


su cabello era largo y brillante, y en su yelmo lucía una corona.
En una mano sostenía una espada larga, y en la otra un cuchillo; 
se han ido y no vuelven a atacar. Pero no hay sensación. 
tanto el cuchillo como la mano que lo sostenía brillaban con un pálido resplandor.
luz. Saltó hacia adelante y se abalanzó sobre Frodo. 

En ese momento Frodo se arrojó hacia adelante en el 
suelo, y se oyó gritar en voz alta: ¡Oh Elbereth! ¡ 
Gilthoniel! Al mismo tiempo golpeó los pies de su enemigo. 
Un grito agudo resonó en la noche; y sintió un dolor como un dardo 
de hielo envenenado perforar su hombro izquierdo. Incluso mientras se desmayaba 
, captó, como a través de una niebla arremolinada, un vistazo de Trancos 
saltando de la oscuridad con una rama llameante en 
cada mano. Con un último esfuerzo, Frodo, dejando caer su espada, 
deslizó el Anillo de su dedo y cerró su mano derecha 
con fuerza sobre él. 


 12 


 


Cuando Frodo volvió en sí, todavía estaba agarrando el Anillo 
desesperadamente. Estaba acostado junto al fuego, que ahora estaba apilado 
alto y ardía brillantemente. Sus tres compañeros estaban inclinados 
sobre él. 

¿Qué ha sucedido? ¿Dónde está el rey pálido?, preguntó 
salvajemente. 

Estaban demasiado contentos de oírlo hablar para responder por 
un rato; Ni entendieron su pregunta. Finalmente, 
Sam dedujo que no habían visto nada más que las vagas 
sombras que se acercaban. De repente, para su 
horror, Sam descubrió que su amo había desaparecido; y en ese 
momento, una sombra negra pasó corriendo junto a él, y cayó. Oyó 
la voz de Frodo, pero parecía provenir de un gran... 
No vieron nada más, hasta que tropezaron con el cuerpo 
de Frodo, que yacía como muerto, boca abajo en la hierba con 
su espada debajo. Trancos les ordenó que lo levantaran 
y lo colocaran cerca del fuego, y entonces desapareció. Eso fue 
hace ya un buen rato. 

Sam claramente estaba empezando a tener dudas de nuevo sobre 
Trancos; pero mientras hablaban, regresó, apareciendo 
repentinamente de entre las sombras. Se sobresaltaron, y Sam desenvainó 
su espada y se detuvo junto a Frodo; pero Trancos se arrodilló 
rápidamente a su lado. 

No soy un Jinete Negro, Sam, dijo suavemente, ni estoy aliado 
con ellos. He estado tratando de descubrir algo de sus 
movimientos; pero no he encontrado nada. No entiendo por qué 
estaban tan cerca. 

Cuando escuchó lo que Frodo tenía que contar, se llenó de 


... 258


 

 
, meneó la cabeza y suspiró. Luego ordenó a 
Pippin y Merry que calentaran tanta agua como pudieran en 
sus pequeñas teteras y que lavaran la herida con ella. ¡Mantengan el 
fuego encendido y calienten a Frodo!, dijo. Luego se 
levantó, se alejó y llamó a Sam. Creo que 
ahora entiendo mejor las cosas, dijo en voz baja. 
Parece que solo había cinco enemigos. Por qué 
no estaban todos aquí, no lo sé; pero no creo que esperaran encontrar 
resistencia. Se han retirado por el momento. Pero no 
muy lejos, me temo. Volverán otra noche, si no podemos 
escapar. Solo esperan, porque creen que su 
propósito está casi cumplido y que el Anillo no puede volar 
mucho más lejos. Me temo, Sam, que creen que tu amo tiene 
una herida mortal que lo someterá a su voluntad. ¡Ya veremos 
! 

Sam se ahogó en lágrimas. ¡No desesperes! —dijo Trancos—. 
Debes confiar en mí ahora. Tu Frodo está hecho de una pasta más resistente de lo que 
había imaginado, aunque Gandalf insinuó que podría resultarlo. 
No ha muerto, y creo que resistirá el poder maligno de la 
ayuda y lo curará. ¡Cuídalo bien mientras estoy fuera! Se 
apresuró a desaparecer de nuevo en la oscuridad. 

Frodo dormitó, aunque el dolor de su herida era 




 






ahora escaso y solo cerca de los lugares donde ellos moraban o, 
pero sobre una herida como esta, su poder curativo puede ser 
pequeño. 

Echó las hojas en agua hirviendo y lavó 
el hombro de Frodo. La fragancia del vapor era refrescante, y 
los que estaban ilesos sintieron que sus mentes se calmaban y despejaban. 
La hierba también tuvo cierto poder sobre la herida, pues Frodo 
sintió que el dolor y también la sensación de frío helado disminuían en su 
costado; pero la vida no regresó a su brazo, y no pudo 
levantar ni usar la mano. Lamentó amargamente su estupidez 
y se reprochó su debilidad de voluntad; porque ahora 
percibía que al ponerse el Anillo no obedecía a su 
propio deseo, sino al imperioso deseo de sus enemigos.

 
Se 
preguntaba si quedaría mutilado de por vida y cómo 


 


lograrían continuar su viaje. Se sentía demasiado 
débil para mantenerse en pie. 

Los demás discutían precisamente esta cuestión.
Decidieron rápidamente abandonar la Cima de los Vientos lo antes posible. —Creo —dijo Trancos— que el enemigo 
lleva días 
vigilando este lugar. Si Gandalf llegó aquí, 
debió de verse obligado a irse a caballo y no regresará. 
En cualquier caso, corremos un gran peligro aquí al anochecer, desde el 
ataque de anoche, y difícilmente encontraremos un peligro mayor 
dondequiera que vayamos. 
En cuanto amaneció, prepararon 
comida rápidamente y empacaron. A Frodo le era imposible caminar, así que 
dividieron la mayor parte de su equipaje entre los cuatro 
y lo subieron al poni. En los últimos días, la 
pobre bestia había mejorado maravillosamente; ya parecía más gorda 
y fuerte, y había empezado a mostrar afecto por sus 
nuevos amos, especialmente por Sam. El trato de Bill Helecho debió 
de ser muy duro para que el viaje por la naturaleza pareciera 
mucho mejor que su vida anterior. 
Partieron hacia el sur. Esto significaría 
cruzar el Camino, pero era la forma más rápida de llegar a una 
zona más boscosa. Y necesitaban combustible; Pues Trancos dijo que 
Frodo debía mantenerse abrigado, sobre todo de noche, mientras que el fuego 
sería una protección para todos. También era su plan 
hacia el este, y al sexto día llegaron a la cima de unas 
colinas boscosas. A lo lejos, bajo ellos, podían ver el Camino 
que se extendía por las faldas de las colinas; y a su derecha, un 
río gris brillaba pálido bajo la tenue luz del sol. A lo lejos, vislumbraron 
otro río en un valle pedregoso, medio envuelto en 
niebla. 
«Me temo que debemos regresar al Camino por un rato», 
dijo Trancos. «Hemos llegado al Río Pozo Hoar, que 
los Elfos llaman Mitheithel. Fluye desde los Páramos de Etten, 
las colinas de los trolls al norte de Rivendel, y se une al Aguafuerte 
262 
en el sur. Algunos lo llaman la Inundación Gris por eso. Es 
una gran corriente de agua antes de llegar al Mar. No hay manera de cruzarlo más 
allá de sus fuentes en los Páramos de Etten, excepto por el Último 
Puente por el que cruza el Camino». 
¿Qué es ese otro río que vemos allá lejos?, preguntó 
Merry. 
Ese es Aguafuerte, el Bruinen de Rivendel, respondió.





 











 




Trancos. El camino bordea las colinas durante muchos 
kilómetros, desde el puente hasta el vado de Bruinen. Pero 
aún no he pensado en cómo cruzaremos esas aguas. ¡Un río a la 
vez! Tendremos mucha suerte si no 
nos encontramos con el Último Puente. 

Al día siguiente, temprano por la mañana, bajaron de nuevo al 
borde del camino. Sam y Trancos avanzaron, pero 
no encontraron rastro de viajeros ni jinetes. Allí, bajo la 
sombra de las colinas, había llovido un poco. Trancos calculó 
que había caído hacía dos días y había borrado todas 
las huellas. Ningún jinete había pasado desde entonces, por lo que 
alcanzaba a ver. 

Se apresuraron a toda velocidad, 
y después de una o dos millas, vieron el Último Puente más adelante, al 
pie de una corta y empinada ladera. Temieron ver 
figuras negras esperando allí, pero no vieron ninguna. Trancos los hizo 
refugiarse en un matorral al lado del camino, mientras él avanzaba 
a explorar. 

Al poco rato, regresó a toda prisa. No veo rastro del 
enemigo —dijo—, y me pregunto mucho qué 
significa eso. Pero he encontrado algo muy extraño. 

Lo encontré en el barro en medio del Puente —dijo—. 
Es un berilo, una piedra élfica. No sé si fue colocada allí o si cayó 
por casualidad; pero me da esperanza. 
Lo tomaré como una señal de que podemos pasar el Puente; pero más allá de eso 
no me atrevo a seguir por el Camino sin una señal más clara. 


 


263 


Enseguida prosiguieron su camino. Cruzaron el Puente sanos y 
salvos, sin oír ningún sonido salvo el agua arremolinándose contra sus 
tres grandes arcos. Una milla más adelante llegaron a un estrecho 
barranco que se dirigía hacia el norte a través de las escarpadas tierras a 
la izquierda del Camino. Aquí Trancos se desvió, y pronto se 
perdieron en un país sombrío de árboles oscuros que serpenteaban entre 
las faldas de las lúgubres colinas. 

Los hobbits se alegraron de dejar atrás las tierras desoladas y 
el peligroso Camino; pero este nuevo país parecía 
crestas, vislumbraron antiguos muros de piedra y 
amenazador y hostil. A medida que avanzaban las colinas
A su alrededor se alzaban constantemente. Aquí y allá, sobre las alturas, 
las ruinas de torres tenían un aspecto siniestro. Frodo, que 
no caminaba, tuvo tiempo de mirar hacia adelante y pensar. Recordó 
el relato de Bilbo sobre su viaje y las amenazantes 
torres en las colinas al norte del Camino, en el país cerca 
del bosque de los Trolls, donde había tenido lugar su primera aventura seria 
. Frodo supuso que ahora estaban en la misma 
región y se preguntó si por casualidad pasarían cerca 
del lugar. 

¿Quién vive en esta tierra?, preguntó. ¿Y quién construyó estas 
torres? ¿Es este país de los trolls? ¡ 

No!, dijo Trancos. Los trolls no construyen. Nadie vive en esta 
tierra. Los hombres habitaron aquí, hace siglos; pero ya no queda ninguno. 
Se convirtieron en un pueblo malvado, como cuentan las leyendas, porque cayeron 
bajo la sombra de Angmar. Pero todos fueron destruidos en la 
guerra que llevó al Reino del Norte a su fin. Pero eso ha 
pasado tanto tiempo que las colinas los han olvidado, aunque una 
sombra aún se extiende sobre la tierra. 

¿Dónde aprendiste tales cuentos, si toda la tierra está vacía 
y olvidadiza?, preguntó Peregrin. Los pájaros y las bestias no 
cuentan cuentos de esa clase. 

Los herederos de Elendil no olvidan todas las cosas pasadas, dijo 
Sttider; y muchas más cosas de las que puedo contar se recuerdan 
en Rivendel. 

¿Has estado a menudo en Rivendel?, dijo Frodo. 

Sí, dijo Trancos. Viví allí una vez, y todavía regreso 


cuando    

puedo. Allí está mi corazón; pero no es mi destino sentarme en 
paz, ni siquiera en la hermosa casa de Elrond. 

Las colinas ahora comenzaron a encerrarlos. El Camino detrás 
seguía su camino hacia el río Bruinen, pero ambos estaban ahora 
ocultos a la vista. Los viajeros llegaron a un largo valle; 
estrecho, profundamente hendido, oscuro y silencioso. Árboles con 
raíces viejas y retorcidas colgaban sobre acantilados y se amontonaban detrás en 
laderas ascendentes de pinar. 

Los hobbits se cansaron mucho. Avanzaron lentamente, pues 
debían abrirse paso por un terreno sin senderos, 
obstaculizado por árboles caídos y rocas desprendidas. Mientras pudieron, 
evitaron escalar por Frodo y porque, 
de hecho, era difícil encontrar una salida a los estrechos valles. 
Llevaban dos días en este país cuando el tiempo 
se tornó húmedo. El viento comenzó a soplar con fuerza desde el oeste.
y verter el agua de los mares distantes sobre las oscuras cabezas de 
las colinas en una fina lluvia torrencial. Al anochecer, todos estaban 
empapados, y su campamento era triste, pues no podían hacer 
ningún fuego para encender. Al día siguiente, las colinas se alzaron aún más altas y 
empinadas ante ellos, y se vieron obligados a desviarse hacia el norte 
de su curso. Trancos parecía estar ansioso 
: estaban a casi diez días de la Cima de los Vientos, y 
sus provisiones comenzaban a escasear. Siguió 
lloviendo. 

Esa noche acamparon en una plataforma pedregosa con una pared de roca 
detrás de ellos, en la que había una cueva poco profunda, una mera excavación 
en el acantilado. Frodo estaba inquieto. El frío y la humedad habían hecho que 
su herida le doliera más que nunca, y el dolor y la sensación de 
frío mortal le quitaron todo el sueño. Se quedó dando vueltas y vueltas 
y escuchando con miedo los sigilosos ruidos de la noche: viento en 
las grietas de la roca, agua goteando, un crujido, la repentina 
caída de una piedra suelta. Sintió que unas sombras negras 
avanzaban para asfixiarlo; pero al incorporarse, no vio nada 
más que la espalda de Trancos, encorvado y fumando su pipa. 
Un sueño en el que caminaba sobre la hierba de su jardín en la 



Comarca, pero parecía tenue y difuso, menos nítido que las altas 
sombras negras que se alzaban sobre el seto. 

Por la mañana, al despertar, descubrió que la lluvia había parado. 
Las nubes seguían espesas, pero se estaban despejando, y 
entre ellas aparecían pálidas franjas azules. El viento volvía a cambiar de dirección 
. No habían salido temprano. Inmediatamente después del frío 
y desalentador desayuno, Trancos se marchó solo, diciéndoles a los 
demás que permanecieran al abrigo del acantilado hasta su 
regreso. Iba a subir, si podía, para observar 
el terreno. 

Al regresar, no se mostró tranquilizador. «Hemos llegado 
demasiado al norte», dijo, «y debemos encontrar la manera de 
regresar al sur. Si seguimos así, 
llegaremos a los Ettendales, muy al norte de Rivendel».  
Esa es tierra de trolls, y la conozco poco. Podríamos...
Quizás encontremos nuestro camino y lleguemos a Rivendel 
desde el norte; pero tomaría demasiado tiempo, porque no sé 
, y la comida no duraría. Así que, de una forma u otra, 
debíamos encontrar el Vado de Bruinen. 

Pasaron el resto del día trepando por 
terreno rocoso. Encontraron un paso entre dos colinas que 
los condujo a un valle que se extendía al sureste, la dirección que 
deseaban tomar; pero hacia el final del día, 
una cresta de tierra alta volvió a bloquear su camino; su borde oscuro 
contra el cielo se recortaba en muchos puntos desnudos como los dientes 
de una sierra sin filo. Tenían que elegir entre regresar o 
escalarla. 

Decidieron intentar la subida, pero resultó muy 
difícil. Al poco tiempo, Frodo se vio obligado a desmontar y 
avanzar a pie con dificultad. Aun así, a menudo desesperaban de subir 
su poni, o incluso de encontrar un camino, 
con lo cargados que iban. La luz casi se había apagado, y 
todos estaban exhaustos, cuando por fin llegaron a la cima. 
Habían subido a una estrecha colina entre dos puntos más altos, 
y el terreno descendía abruptamente de nuevo, a poca distancia 
. Frodo se arrojó al suelo y se quedó 


temblando 


 


. Su brazo izquierdo estaba sin vida, y 
sentía como si unas garras heladas le pisaran el costado y el hombro. Los árboles y las rocas 
que lo rodeaban parecían sombríos y tenues. « 

No podemos seguir adelante», le dijo Merry a Trancos. «Me 
temo que esto ha sido demasiado para Frodo. Estoy terriblemente 
ansioso por él. ¿Qué haremos? ¿Crees que podrán 
curarlo en Rivendel, si alguna vez llegamos allí? 

Ya veremos», respondió Trancos. «No hay nada más 
que pueda hacer en el desierto; y es principalmente por 
su herida que estoy tan ansioso por seguir adelante. Pero estoy de acuerdo en que 
no podemos ir más lejos esta noche. 

¿Qué le pasa a mi amo?», preguntó Sam en 
voz baja, mirando suplicante a Trancos. Su herida era pequeña 
y ya está cerrada. No se ve nada más que una fría 
marca blanca en su hombro. 

Frodo ha sido tocado por las armas del Enemigo 
—dijo Trancos—, y hay algún veneno o mal en acción que 
está más allá de mi habilidad para expulsar. Pero no pierdas la esperanza.
¡Sam!, 
 
La noche era fría en la cima. Encendieron una pequeña fogata.
bajo las raíces nudosas de un viejo pino, que colgaba sobre 
un pozo poco profundo: parecía como si alguna vez hubieran extraído piedra 
de allí. Se sentaron acurrucados. El viento helado soplaba 
a través del paso, y oyeron las copas de los árboles más abajo 
gemir y suspirar. Frodo yacía medio dormido, imaginando 
que infinitas alas oscuras volaban sobre él, y 
que en ellas cabalgaban perseguidores que lo buscaban por todas las 
hondonadas de las colinas. 

La mañana amaneció brillante y hermosa; el aire era limpio, 
y la luz pálida y clara en un cielo empapado por la lluvia. Sus corazones 
se animaron, pero anhelaban que el sol calentara sus 
extremidades rígidas y frías. En cuanto amaneció, Trancos se llevó a Merry 
y fue a contemplar el paisaje desde lo alto al 
este del paso. El sol había salido y brillaba 
con fuerza cuando regresó con noticias más reconfortantes. 
Ahora iban más o menos en la dirección correcta. Si 


 


continuaban 


, bajando por la ladera más alejada de la cresta, tendrían 
las montañas a su izquierda. Un poco más adelante, Trancos 
no estaba lejos del río y yacía en la ladera más cercana 
. 

«Debemos volver al camino», dijo. «No podemos 
esperar encontrar un sendero a través de estas colinas. Sea cual sea el peligro que pueda 
acechar, el camino es nuestra única vía para llegar al vado». 

En cuanto terminaron de comer, se pusieron en marcha de nuevo. Bajaron 
lentamente por la ladera sur de la cresta; pero el camino fue 
mucho más fácil de lo que esperaban, pues la pendiente era mucho 
menos pronunciada de este lado, y en poco tiempo Frodo pudo 
volver a cabalgar. El pobre poni de Bill Helecho estaba desarrollando un 
talento inesperado para elegir el camino y para evitarle a su 
jinete tantos sobresaltos como fuera posible. El ánimo del grupo 
volvió a animarse. Incluso Frodo se sintió mejor con la luz de la mañana, pero de 
vez en cuando una niebla parecía oscurecerle la vista, y se 
pasaba las manos por los ojos. 

Pippin iba un poco por delante de los demás. De repente, se giró 
y les gritó: «¡Hay un camino aquí!», gritó. 

Cuando llegaron a su lado, vieron que 
no se había equivocado: allí estaba claramente el comienzo de un sendero.
Subía con muchas curvas desde el bosque de abajo y 
detrás, uno a cada lado del poni de Frodo, pues el camino era...
Se desvanecía en la cima de la colina. En algunos lugares, ahora era tenue 
y estaba cubierto de maleza, o abarrotado de piedras y árboles caídos; pero 
en algún momento parecía haber sido muy transitado. Era un sendero 
hecho con brazos fuertes y pies pesados. Aquí y allá, viejos árboles 
habían sido talados o derribados, y grandes rocas hendidas o 
apartadas para abrirse paso. 

Siguieron el sendero durante un rato, pues ofrecía 
la forma más fácil de bajar, pero avanzaban con cautela, y su 
ansiedad aumentó al adentrarse en el oscuro bosque, y el 
sendero se hacía más llano y ancho. De repente, saliendo de un 
cinturón de abetos, descendía abruptamente por una pendiente y giraba bruscamente 
a la izquierda al doblar la esquina de un repecho rocoso de la colina. 


Al 


 


llegar a la esquina, miraron a su alrededor y vieron 
que el sendero discurría por una franja llana bajo la cara de un 
acantilado bajo con árboles. En el muro de piedra había una puerta 
entreabierta, torcida, sobre una gran bisagra. 

Todos se detuvieron frente a la puerta. Había una cueva o 
cámara de roca detrás, pero en la penumbra del interior no se 
veía nada. Trancos, Sam y Merry, empujando con todas sus 
fuerzas, lograron abrir la puerta un poco más, y entonces 
entraron. No fueron muy lejos, pues en el 
suelo yacían muchos huesos viejos, y cerca de la entrada no se veía nada más 
que unas grandes tinajas vacías y 
ollas rotas. 

¡Seguro que esto es una madriguera de trol, si alguna vez hubo una!, dijo 
Pippin. ¡Salgan ustedes dos y vámonos! Ahora sabemos 
quién abrió el camino, y será mejor que nos vayamos rápido. 

No hay necesidad, creo, dijo Trancos, saliendo. 
Sin duda es una madriguera de trol, pero parece haber sido abandonada hace mucho tiempo. 
No creo que debamos tener miedo. Pero sigamos bajando con cautela, 
y ya veremos. 

El sendero continuaba desde la puerta y, girando 
de nuevo a la derecha por el espacio llano, descendía por una espesa 
ladera boscosa. Pippin, que no quería demostrarle a Trancos que 
aún tenía miedo, siguió adelante con Merry. Sam y Trancos se 
abrieron lo suficiente como para que cuatro o cinco hobbits caminaran uno al lado del otro. 
Pero no habían ido muy lejos cuando Pippin llegó corriendo. 
atrás, seguido por Merry. Ambos parecían aterrorizados. 

¡Hay trolls!, jadeó Pippin. Abajo, en un claro del 
bosque, no muy lejos. Los vimos a través de los 
troncos de los árboles. ¡Son muy grandes! 

Iremos a verlos, dijo Trancos, cogiendo 
un palo. Frodo no dijo nada, pero Sam parecía asustado. 

El sol ya estaba alto y brillaba a través de las 
ramas medio desnudas de los árboles, iluminando el claro con 
brillantes manchas de luz. Se detuvieron de repente en el borde 
y miraron a través de los troncos de los árboles, conteniendo la respiración. 


  269 

Allí estaban los trolls: tres trolls grandes. Uno estaba encorvado, 
y los otros dos lo miraban fijamente. 

Trancos avanzó despreocupadamente. ¡Levántate, vieja piedra!, 
dijo, y rompió su bastón sobre el troll encorvado. 

No pasó nada. Hubo un jadeo de asombro 
. ¡Estamos olvidando nuestra historia familiar! Estos deben ser 
los mismos tres que fueron atrapados por Gandalf, peleándose 










 








en una cueva en las colinas donde vivía solo, 


Tom apareció con sus grandes botas. 

Le dijo a Troll: Por favor, ¿qué es eso? 

Porque parece la espinilla de mi tío Tim, 

Como debería estar tirada en un cementerio. ¡ 

Cementerio! ¡Cementerio! ¡Troll! 

Tantos años ha estado Tim desaparecido, 

Y yo creía que yacía en un cementerio. 

Mi muchacho, dijo Troll, este hueso lo robé. 

Pero ¿qué son los huesos que yacen en un agujero? 

Tu tío estaba muerto como un trozo de plomo, 

Antes de que encontrara su espinilla. 

¡Hueso de hojalata! ¡Hueso delgado! 

Puede prescindir de una parte para un pobre trol viejo, 

Porque no necesita su espinilla. 

Dijo Tom: No veo por qué alguien como tú 
Sin permiso de axin debería ir por libre 
Con la espinilla o la espinilla de los parientes de mi padre; ¡ 

Así que entrégame el viejo hueso! ¡ 

Rover! ¡Trover! 

Aunque esté muerto, le pertenece; ¡ 

así que dame el hueso viejo! 


 


271 


Por un par de alfileres, dice el Troll, y sonríe, 

te comeré a ti también y te roeré las espinillas. 

¡Un poco de carne fresca te sentará bien! 

Voy a probarte los dientes ahora. 

¡Aquí! ¡Mira! 

Estoy cansado de roer huesos y pieles viejas;

Tengo ganas de cenar contigo ahora.   

Pero justo cuando pensaba, su cena fue atrapada, 

se encontró con que sus manos no tenían nada agarrado. 

Antes de que pudiera importarle, Tom se deslizó detrás 
Y le dio la patada para enseñarle. 

¡Adviértele! ¡Maldito sea! 

Un golpe con la bota en el asiento, pensó Tom, 

Sería la manera de enseñarle. 

Pero más duro que la piedra es la carne y el hueso 
De un trol que se sienta solo en las colinas. 

Es como poner tu bota en la raíz de la montaña, 

Porque el asiento de un trol no lo sientes. 

¡Pélalo! ¡Cúralo! 

El viejo trol rió, cuando oyó a Tom gemir, 

Y supo que sus dedos del pie podían sentirlo. 

La pierna de Tom es juego, desde que llegó a casa, 

Y su pie sin bota está cojo para siempre; 

Pero al trol no le importa, y todavía está allí 
Con el hueso que deshuesó de su dueño. 

¡Doner! ¡Boner! ¡ 

El viejo asiento del trol sigue siendo el mismo, 

Y el hueso que deshuesó de su dueño! 

Bueno, ¡esa es una advertencia para todos nosotros! —se rió Merry—. ¡Qué 
bien que usaste un palo y no la mano, Trancos! ¿ 

De dónde sacaste eso, Sam? —preguntó Pippin—. 
Nunca había oído esas palabras. 

Sam murmuró algo inaudible. —Es de su propia 


cabeza    

, por supuesto —dijo Frodo—. Estoy aprendiendo mucho sobre Sam 
Gamgee en este viaje. Primero era un conspirador, ahora es 
un bufón. ¡Terminará convirtiéndose en mago... o en guerrero! 

—Espero que no —dijo Sam—. ¡Yo tampoco quiero serlo! 

Por la tarde continuaron por el bosque. 
Probablemente seguían el mismo camino que Gandalf, Bilbo y 
los enanos habían usado muchos años antes. Después de unas pocas millas, 
llegaron a la cima de un alto terraplén sobre el Camino. En 
este punto, el Camino había dejado atrás el Pozo Hoar en su 
estrecho valle, y ahora se aferraba a los pies de las colinas, 
ondulando y serpenteando hacia el este entre bosques y 
laderas cubiertas de brezo, hacia el Vado y las Montañas. No muy lejos 
de la orilla, Trancos señaló una piedra en la hierba. En 
ella, toscamente cortada y ahora muy erosionada, aún se veían 
runas enanas y marcas secretas. " 

¡Ahí!", dijo Merry. Esa debe ser la piedra que marcaba 
el lugar donde estaba escondido el oro de los trolls. ¿Cuánto queda?
¿De la parte de Bilbo, me pregunto, Frodo? 
la penumbra, su testera centelleó y relució, como si fuera un semental.
 
Frodo miró la piedra y deseó que Bilbo...
No trajo a casa ningún tesoro más peligroso ni menos fácil de desprenderse 
. Ninguno en absoluto, dijo. Bilbo lo regaló todo. 
Me dijo que no sentía que fuera realmente suyo, ya que provenía de ladrones. 

El Camino permanecía tranquilo bajo las largas sombras del anochecer 
. No había señales de otros viajeros. 
Como ya no les quedaba otro camino posible, 
descendieron por la ladera y, girando a la izquierda, se alejaron tan rápido 
como pudieron. Pronto, una ladera de las colinas bloqueó la luz del 
sol que se ponía rápidamente. Un viento frío sopló 
desde las montañas que tenían delante para recibirlos. 

Estaban empezando a buscar un lugar fuera del Camino, 
donde pudieran acampar para pasar la noche, cuando oyeron un 
sonido que les devolvió el miedo: el 
ruido de cascos detrás de ellos. Miraron hacia atrás, pero no pudieron 
... Tan rápido como pudieron, se alejaron del camino trillado 


 


y 


subieron a la densa maleza de brezos y arándanos 
de las laderas superiores, hasta que llegaron a una pequeña parcela de 
espesos avellanos. Al asomarse entre los 
arbustos, pudieron ver el Camino, tenue y gris en la 
luz menguante, a unos nueve metros por debajo de ellos. El sonido de cascos se acercaba 
. Iban rápido, con un ligero clip-ti-ti-ti. 
Entonces, débilmente, como si la brisa se lo llevara, 
parecieron percibir un tenue tintineo, como el tintineo de pequeñas campanillas. 

¡Eso no suena como el caballo de un Jinete Negro!, dijo 
Frodo, escuchando atentamente. Los demás hobbits coincidieron esperanzados 
en que no, pero todos permanecieron llenos de sospecha. 
Habían temido ser perseguidos durante tanto tiempo que cualquier sonido a 
sus espaldas les parecía ominoso y hostil. Pero Trancos se 
inclinaba hacia adelante, agachado hasta el suelo, con una mano en la 
oreja y una expresión de alegría en el rostro. 

La luz se desvaneció y las hojas de los arbustos susurraron suavemente. 
Las campanillas tintinearon más claras y cercanas, y 
el rápido trote se escuchó. De repente, apareció 
un caballo blanco, brillando en las sombras, corriendo velozmente. De 
hecho, adornado con gemas como estrellas vivientes. La capa del jinete ondeaba 
tras él, y su capucha estaba echada hacia atrás; su cabello dorado...
Fluía, reluciente, al viento de su velocidad. A Frodo le 
pareció que una luz blanca brillaba a través de la figura y 
la vestimenta del jinete, como a través de un fino velo. 

Trancos salió de su escondite y corrió hacia el 
Camino, lanzando un grito a través del brezo; pero incluso antes de 
que se moviera o llamara, el jinete detuvo su caballo 
, mirando hacia la espesura donde se encontraban. 
Al ver a Trancos, desmontó y corrió a su encuentro 
gritando: «¡Ai na vedui Dunadan! ¡Mae govannen!». Su discurso 
y su voz clara y resonante no dejaron lugar a dudas: el jinete 
pertenecía al pueblo élfico. Ningún otro habitante del ancho mundo 
tenía voces tan agradables de escuchar. Pero parecía haber una nota de 
prisa o miedo en su llamada, y vieron que ahora le hablaba 
con rapidez y urgencia a Trancos. 

Pronto Trancos les hizo una seña, y los hobbits abandonaron los 



arbustos y se apresuraron hacia el Camino. —Este es Glorfindel, 
que habita en la casa de Elrond —dijo Trancos—. 

¡Saludos, y bien encontrados al fin! —dijo el señor elfo a Frodo—. Me 
enviaron desde Rivendel a buscarte. Temíamos que corrieras 
peligro en el camino. ¿ 

Entonces Gandalf ha llegado a Rivendel? —exclamó Frodo 
con alegría—. 

No. No lo había hecho cuando partí; pero eso fue 
hace nueve días —respondió Glorfindel—. Elrond recibió noticias que 
lo inquietaron. Algunos de mis parientes, viajando por tu tierra 
más allá del Baranduin*, se enteraron de que algo andaba mal y 
enviaron mensajes tan pronto como pudieron. Dijeron que los 
Nueve estaban fuera, y que estabas extraviado, llevando una gran 
carga sin guía, pues Gandalf no había regresado. 
Hay pocos, incluso en Rivendel, que puedan cabalgar abiertamente contra 
los Nueve; pero a los que había, Elrond los envió al norte, oeste 
y sur. Se creía que podrías desviarte demasiado para 
evitar la persecución y perderte en el desierto. 

Me tocó tomar el Camino, y llegué al Puente 
de Mitheithel, y dejé allí una señal, hace casi siete días. 
Tres de los sirvientes de Sauron estaban en el Puente, pero  
se retiraron y los perseguí hacia el oeste. También llegué
también en otros dos, pero se desviaron hacia el sur. Desde entonces 
he buscado tu rastro. Hace dos días lo encontré, y
lo seguí por el Puente; y hoy marqué por dónde descendiste 
de las colinas otra vez. ¡Pero ven! No hay tiempo 
para más noticias. Ya que estás aquí, debemos arriesgarnos al peligro del 
Camino e irnos. Hay cinco detrás de nosotros, y cuando encuentren 
tu rastro en el Camino cabalgarán tras nosotros como el 
viento. Y no están todos. Dónde pueden estar los otros cuatro, 
no lo sé. Temo que podamos encontrarnos con que el Vado ya está 
en nuestra contra. 

Mientras Glorfindel hablaba, las sombras de la tarde se profundizaron 
. Frodo sintió que un gran cansancio lo invadía. Desde que 
el sol comenzó a hundirse, la niebla antes de que sus ojos se oscurecieran, 


El río Brandivino. 


 


275 


y sintió que una sombra se interponía entre él y los 
rostros de sus amigos. Ahora el dolor lo asaltó, y sintió frío. 
Se tambaleó, aferrándose al brazo de Sam. 

No puede seguir cabalgando después del anochecer. Necesita descansar. 

Glorhndel agarró a Frodo cuando se desplomó en el suelo, y 
tomándolo suavemente en sus brazos, lo miró a la cara con grave 
ansiedad. 

Trancos le contó brevemente del ataque a su campamento bajo 
la Cima de los Vientos, y del cuchillo mortal. Sacó la empuñadura, 
que había guardado, y se la entregó al elfo. Glorfindel 
se estremeció al tomarla, pero la miró fijamente. 

Hay cosas malvadas escritas en esta empuñadura, dijo; aunque 
tal vez tus ojos no puedan verlas. ¡Guárdala, Aragorn, hasta que lleguemos 
a la casa de Elrond! ¡Pero ten cuidado y tócala lo menos 
posible! ¡Ay! las heridas de esta arma están más allá de mi 
habilidad para curarlas. Haré lo que pueda, pero 
ahora te insto aún más a que continúes sin descansar. 

Examinó la herida en el hombro de Frodo con los 
dedos, y su rostro se puso más serio, como si lo que había aprendido 
lo inquietara. Pero Frodo sintió que el frío disminuía en su costado y 
brazo; Un ligero calor le bajó del hombro a la 
mano, y el dolor se alivió. El crepúsculo de la tarde pareció 
aclararse a su alrededor, como si una nube se hubiera disipado. 
Volvió a ver los rostros de sus amigos con mayor claridad, y una 
nueva esperanza y fuerza regresaron. « 

Montarás en mi caballo», dijo Glorfindel. «Yo acortaré...»
Los estribos hasta las faldas de la silla de montar, y debes sentarte tan firme 
como puedas. Pero no tienes por qué temer: mi caballo no dejará 
caer a ningún jinete que yo le ordene que lleve. Su paso es ligero y 
suave; y si el peligro se acerca demasiado, te llevará 
con una velocidad que ni siquiera los corceles negros del enemigo pueden 
igualar. 

¡No, no lo hará!, dijo Frodo. No lo montaré si me 
llevan a Rivendel o a cualquier otro lugar, dejando a mis 
amigos atrás en peligro. 

Glorfindel sonrió. Dudo mucho, dijo, que tus 


276 


 


amigos estuvieran en peligro si no estuvieras con ellos. La 
persecución te seguiría y nos dejaría en paz, creo. Eres 
tú, Frodo, y lo que llevas lo que nos pone a todos en 
peligro. 

A eso Frodo no tuvo respuesta, y fue persuadido a ir 
con gran parte de las cargas de los demás, de modo que ahora 
marchaban más ligeros y por un tiempo a buen ritmo; Pero a los 
hobbits les empezó a costar seguir los rápidos e incansables 
pies del elfo. Los condujo hacia la oscuridad, 
y aún bajo la profunda noche nublada. No había ni 
estrellas ni luna. No les permitió 
detenerse hasta el gris amanecer. Para entonces, Pippin, Merry y Sam estaban casi 
dormidos sobre sus piernas tambaleantes; e incluso Trancos parecía 
cansado, por la caída de sus hombros. Frodo se sentó en el caballo sumido 
en un sueño oscuro. 

Se tumbaron en el brezo, a pocos metros 
del camino, y se durmieron al instante. 
Apenas habían cerrado los ojos cuando Glorfindel, que 
se había puesto a velar mientras dormían, los despertó. El 
sol ya se había adentrado en la mañana, y las nubes 
y brumas de la noche habían desaparecido. ¡ 

Beban esto!, les dijo Glorfindel, sirviendo a cada uno 
un poco de licor de su frasco de cuero con incrustaciones de plata. Era 
transparente como agua de manantial y no tenía sabor, 
ni fresco ni cálido en la boca; pero la fuerza y ​​el vigor 
parecían fluir por todos sus miembros al beberlo. (Habían comido  
Después de ese trago, comieron el pan duro y la fruta seca (que era
ya todo lo que les quedaba) parecía saciar su hambre 
mejor que muchos buenos desayunos en la Comarca.
 
Habían descansado menos de cinco horas cuando retomaron 
el Camino. Glorfindel aún los apremiaba, y solo 
permitió dos breves paradas durante la marcha del día. De esta manera 
recorrieron casi veinte millas antes del anochecer, y llegaron 
a un punto donde el Camino giraba a la derecha y descendía hacia 
el fondo del valle, ahora directo hacia los Bruinen. 


 


Hasta 
ahora no había habido señales ni sonidos de persecución que los 
hobbits pudieran ver u oír; pero a menudo Glorfindel se detenía 
y escuchaba un momento, si se rezagaban, y una expresión de 
ansiedad nublaba su rostro. Una o dos veces le habló a Trancos 
en la lengua élfica. 
que los hobbits no podrían seguir adelante esa noche. Eran 
todo menos sus pies y piernas. El dolor de Frodo se había redoblado, 
y durante el día las cosas a su alrededor se desvanecían en sombras de 
un gris fantasmal. Casi dio la bienvenida a la llegada de la noche, porque 
entonces el mundo parecía menos pálido y vacío. 
Los hobbits aún estaban cansados ​​cuando partieron de nuevo a primera hora 
de la mañana siguiente. Aún les quedaban muchos kilómetros por recorrer 
hasta el Vado, y avanzaban cojeando a su mejor 
ritmo. « 
Nuestro peligro será mayor justo antes de llegar al río», dijo 
Glorfindel; «pues mi corazón me advierte que la persecución ya ha 
pasado rápidamente, y otro peligro podría acechar junto al 
Vado». 
El Camino seguía descendiendo a un ritmo constante, y 
en algunos tramos había abundante hierba a ambos lados, por la que los 
hobbits caminaban cuando podían para aliviar sus pies cansados. Al 
caer la tarde llegaron a un lugar donde el Camino se hundía 
repentinamente bajo la oscura sombra de altos pinos, y luego 
se adentraba en una profunda zanja con empinadas y húmedas paredes de 
piedra roja. Se oían ecos mientras avanzaban apresuradamente; y 
parecía oírse el sonido de muchos pasos que seguían a los suyos. 
De repente, como a través de una puerta de luz, el Camino volvió a salir 
del final del túnel al descubierto. Allí, al 
pie de una pronunciada pendiente, vieron ante ellos una larga 
milla plana, y más allá el Vado de Rivendel.






A un lado había una empinada ladera marrón, surcada por un sendero sinuoso; 
y tras ella, las altas montañas se elevaban, hombro tras 
hombro, pico tras pico, hacia el cielo que se desvanecía.


278 


 


Aún se oía un eco como de pasos que los seguían en el claro 
tras ellos; un ruido impetuoso, como si un viento se levantara y 
soplara a través de las ramas de los pinos. En un instante, 
Glorfmdel se giró y escuchó, y luego se lanzó hacia adelante con 
un fuerte grito. 

¡Corran!, gritó. ¡Corran! ¡El enemigo está sobre nosotros! 

El caballo blanco saltó hacia adelante. Los hobbits bajaron corriendo 
la ladera. Glorfmdel y Trancos los siguieron en retaguardia. 
Apenas habían recorrido la mitad de la llanura, cuando de repente se oyó 
un ruido de caballos al galope. Salió de la puerta, entre los árboles, y 
luego otro; luego dos más. 

¡Cabalga! ¡Cabalga!, gritó Glorfmdel a Frodo. 

Este no obedeció de inmediato, pues una extraña reticencia se apoderó 
de él. Deteniendo al caballo al paso, se giró y miró 
hacia atrás. Los Jinetes parecían sentados sobre sus grandes corceles como 
estatuas amenazantes sobre una colina, oscuros y sólidos, mientras que todos los 
bosques y la tierra a su alrededor se desvanecían como en la niebla. De 
repente supo en su corazón que 
le estaban ordenando silenciosamente que esperara. Entonces, de inmediato, el miedo y el odio despertaron en él. 
Su mano dejó la brida y aferró la empuñadura de su espada, y 
con un destello rojo la desenvainó. 

¡Cabalga! ¡Cabalga!, gritó Glorfmdel, y luego, alto y 
claro, llamó al caballo en la lengua élfica: ¡ahora lim, ahora 
lim, Asfaloth! 

De inmediato, el caballo blanco saltó y corrió como el 
viento a lo largo de la última vuelta del Camino. En el mismo momento, los 
caballos negros saltaron colina abajo en su persecución, y de 
los Jinetes llegó un grito terrible, como el que Frodo había oído llenando 
de horror los bosques en la lejana Cuaderna Oriental. Fue 
respondido; y para consternación de Frodo y sus amigos, 
de los árboles y las rocas a la izquierda, otros cuatro Jinetes 
vinieron corriendo. Dos cabalgaron hacia Frodo; dos galoparon locamente 
hacia el Vado para cortarle la huida. Le pareció 
que corrían como el viento y se hacían cada vez más grandes y oscuros a medida que 
sus carreras convergían con la suya. 


 


279 


Frodo miró hacia atrás por un momento. 
Ya no podía ver a sus amigos. Los Jinetes que los seguían se estaban 
quedando atrás: ni siquiera sus grandes corceles podían competir en velocidad.
para el caballo elfo blanco de Glorfindel. Volvió a mirar hacia adelante 
, y la esperanza se desvaneció. Parecía no haber posibilidad de llegar 
al Vado antes de que lo cortaran los otros que habían tendido una 
emboscada. Ahora podía verlos con claridad: parecían 
haberse quitado las capuchas y las capas negras, y vestían 
túnicas blancas y grises. Llevaban espadas desnudas en sus 
manos pálidas; yelmos en sus cabezas. Sus ojos fríos brillaban, 
y lo llamaban con voces lúgubres. 

Su espada. Ningún grito salió de él. Cerró los ojos y se aferró 
a las campanillas del arnés, que resonaban salvajes y estridentes. Un aliento de 
frío mortal lo atravesó como una lanza, como con un último chorro, como un destello 
de fuego blanco, el caballo elfo, veloz como si tuviera alas, pasó 
justo delante del rostro del Jinete que iba delante. 

Frodo oyó el chapoteo del agua. Espumaba a sus pies. 
Sintió el rápido movimiento y la oleada cuando el caballo dejó el río 
y subió con dificultad por el sendero pedregoso. Estaba subiendo la empinada 
orilla. Había cruzado el Vado. 

Pero los perseguidores lo seguían de cerca. En lo alto de la 
ribera, el caballo se detuvo y giró, relinchando ferozmente. 
Había Nueve Jinetes al borde del agua, y 
el ánimo de Frodo se acobardó ante la amenaza de sus rostros alzados. 
No sabía de nada que pudiera impedirles cruzar 
con la misma facilidad que él; y sentía que era inútil 
intentar escapar por el largo e incierto sendero que iba del Vado al 
borde de Rivendel, si los Jinetes cruzaban. En cualquier 
caso, sentía que se le ordenaba detenerse con urgencia. El odio 
volvió a agitarse en él, pero ya no tenía fuerzas para 
negarse. 

De repente, el Jinete que iba delante espoleó a su caballo. Este 
se detuvo en el agua y se encabritó. Con un gran esfuerzo, Frodo 
se irguió y blandió su espada. « ¡Regresa!», gritó. «¡Regresa a la Tierra de 
Mordor 

y 
no me sigas más!». Su voz sonó débil y estridente en sus 
propios oídos. Los Jinetes se detuvieron, pero Frodo no tenía el poder 
de Bombadil. Sus enemigos se rieron de él con una 
risa áspera y escalofriante. ¡Regresen! ¡Regresen!, gritaron. ¡A 
Mordor los llevaremos! ¡




 



¡Regresen!, susurró. 

¡El Anillo! ¡El Anillo!, gritaron con voces mortales; e 
inmediatamente su líder azuzó a su caballo hacia el 
agua, seguido de cerca por otros dos. 

¡Por Elbereth y Lúthien la Hermosa!, dijo Frodo con un último 
esfuerzo, alzando su espada, ¡no tendrán ni el Anillo 
ni a mí! 

Entonces el líder, que ya había cruzado la mitad del vado, se levantó 
amenazante sobre sus estribos y levantó la mano. Frodo 
se quedó mudo de dolor. Sintió que la lengua se le pegaba a la boca 
y el corazón le latía con fuerza. Su espada se rompió y cayó del 
primero de los caballos negros que casi había puesto un pie en la 
orilla. 

En ese momento se oyó un rugido y un estruendo: un ruido 
de aguas fuertes que rodaban muchas piedras. Vagamente, Frodo vio cómo el 
río crecía bajo él, y a lo largo de su curso descendía una 
caballería emplumada de olas. A Frodo le pareció que llamas blancas 
titilaban en sus crestas, y casi creyó ver entre 
el agua jinetes blancos sobre caballos blancos con 
crines espumosas. Los tres Jinetes que aún se encontraban en medio del 
Vado quedaron abrumados: desaparecieron, sepultados repentinamente 
bajo la furiosa espuma. Los que estaban detrás retrocedieron 
consternados. 

Con sus últimos sentidos debilitados, Frodo oyó gritos, y le pareció 
ver, más allá de los Jinetes que vacilaban en la 
orilla, una figura brillante de luz blanca; y tras ella corrían pequeñas 
formas sombrías que agitaban llamas, que brillaban rojas en la niebla gris 
que caía sobre el mundo. 

Los caballos negros estaban llenos de locura, y saltando 
aterrorizados, arrastraron a sus jinetes hacia la impetuosa corriente. 
Sus agudos gritos se ahogaron en el rugido del río 


 


28l 


mientras los arrastraba. Entonces Frodo sintió que caía, y 
el rugido y la confusión parecieron elevarse y engullirlo 
junto con sus enemigos. No oyó ni vio más. 


LIBRO DOS 


 I 





Frodo despertó y se encontró acostado en la cama. Al principio pensó 
que había dormido hasta tarde, después de un largo y desagradable sueño 
que aún rondaba en el borde de su memoria. ¿O tal vez había 
estado enfermo? Pero el techo tenía un aspecto extraño; era plano y tenía 
vigas oscuras ricamente talladas. Se quedó un rato más mirando 
los rayos de sol en la pared y escuchando el sonido 
de una cascada.

¿Dónde estoy y qué hora es?, dijo en voz alta al 
techo. 

En la casa de Elrond, y son las diez de la mañana 
, dijo una voz. Es la mañana del veinticuatro de octubre 
, si quieres saberlo. 

¡Gandalf!, gritó Frodo, incorporándose. Allí estaba el viejo mago, 
sentado en una silla junto a la ventana abierta. 

También, después de todas las cosas absurdas que has hecho desde que te fuiste 
de casa. 

Frodo se volvió a acostar. Se sentía demasiado cómodo y en paz 
para discutir, y en cualquier caso no creía que pudiera sacar lo 
mejor de una discusión. Estaba completamente despierto ahora, y el 
recuerdo de su viaje regresaba: el desastroso 
atajo; el accidente en El 
Poni Pisador; y su locura al ponerse el Anillo en el valle 
bajo la Cima de los Vientos. Mientras pensaba en todas estas cosas 
e intentaba en vano recordar su llegada 
a Rivendel, se hizo un largo silencio, roto solo por las suaves 
bocanadas de la pipa de Gandalf, que exhalaba anillos de humo blanco por 
la ventana. 

¿Dónde está Sam?, preguntó Frodo largamente. ¿Y están 
bien los demás? 


286 


 


Sí, están todos sanos y salvos, respondió Gandalf. Sam 
estuvo aquí hasta que lo envié a descansar, 
hace como media hora. 

¿Qué pasó en el Vado?, dijo Frodo. Todo parecía 
tan confuso, de alguna manera; y todavía lo parece. 

Sí, lo haría. Estabas empezando a desfallecer, respondió 
Gandalf. La herida te estaba venciendo por fin. Unas pocas 
horas más y habrías estado más allá de nuestra ayuda. ¡Pero 
tienes algo de fuerza, mi querido hobbit! Como demostraste 
en el Túmulo. Eso fue cuestión de suerte: quizás el 
momento más peligroso de todos. Ojalá hubieras podido resistir 
en la Cima de los Vientos. 

Parece que ya sabes mucho, dijo Frodo. No les he 
hablado a los demás sobre el Túmulo. Al principio 
fue demasiado horrible, y después hubo otras cosas en que 
pensar. ¿Cómo lo sabes? 
 
Has hablado mucho en sueños, Frodo, dijo Gandalf.
Con cuidado, y no me ha costado leer tu mente 
y tu memoria. ¡No te preocupes! Aunque acabo de decir "absurdo" 
, no era mi intención. Tengo una buena opinión de ti y de los demás.
No es poca cosa haber llegado tan lejos, y haber superado tantos 
peligros, aún portando el Anillo. 

Nunca lo habríamos hecho sin Trancos, dijo Frodo. 
Pero te necesitábamos. No sabía qué hacer sin ti. 

Me retrasé, dijo Gandalf, y eso casi resultó en nuestra 
ruina. Y, sin embargo, no estoy seguro: podría haber sido mejor así. ¡ 

Ojalá me contaras qué pasó! ¡ 

Todo a su tiempo! Se supone que no debes hablar ni preocuparte 
por nada hoy, por órdenes de Elrond. 

Pero hablar me impediría pensar y reflexionar, que 
son igual de agotadores, dijo Frodo. Estoy completamente despierto ahora, y recuerdo 
tantas cosas que necesitan explicación. ¿Por qué 
te retrasaste? Deberías decirme eso al menos. 

Pronto oirás todo lo que deseas saber, dijo Gandalf. 
Tendremos un Consejo, tan pronto como te recuperes. Por 
el momento solo diré que estuve cautivo. 

¿Tú?, gritó Frodo. 





287 


Sí, yo, Gandalf el Gris, dijo el mago solemnemente. 
Hay muchos poderes en el mundo, para bien o para mal. 
Algunos son más grandes que yo. Contra otros aún no he sido 
medido. Pero mi hora se acerca. El señor Morgul y sus 
Jinetes Negros han aparecido. ¡Se prepara la guerra! 

Entonces ya sabías de los Jinetes, ¿antes de que los conociera? 

Sí, los conocía. De hecho, te hablé de ellos una vez; 
pues los Jinetes Negros son los Espectros del Anillo, los Nueve Sirvientes 
del Señor de los Anillos. Pero no sabía que habían 
resurgido, o habría huido contigo de inmediato. Tuve 
noticias de ellos solo después de dejarte en junio; pero esa historia debe esperar. Por el momento, 
Aragorn 
nos ha salvado del desastre . 
Sí, dijo Frodo, fue Trancos quien nos salvó. Sin embargo, 
al principio le tenía miedo. Sam nunca confió del todo en él, creo, 
al menos no hasta que conocimos a Glorfindel. 
Gandalf sonrió. Lo he oído todo sobre Sam, dijo. 
Ya no tiene dudas. 
Me alegro, dijo Frodo. Porque le he cogido mucho cariño a 
Trancos. Bueno, cariño no es la palabra correcta. Es decir, es querido y 
me recuerda mucho a ti. No sabía que los Grandes 
Personajes fueran así. Pensaba, bueno, que simplemente eran grandes,


 
; aunque es extraño y sombrío a veces. De hecho, él...
y más bien estúpidos: amables y estúpidos como Mantecona; o estúpidos 
y malvados como Bill Helecho. Pero entonces no sabemos mucho 
sobre los Hombres de la Comarca, excepto quizás los de Bree. 

Barliman es estúpido, dijo Gandalf. Es bastante sabio en su 
propio terreno. Piensa menos de lo que habla, y es más lento; sin embargo, 
puede ver a través de una pared de ladrillos a tiempo (como dicen en Bree). 
Pero quedan pocos en la Tierra Media como Aragorn hijo de 
Arathorn. La raza de los Reyes de ultramar está casi 
a su fin. Puede ser que esta Guerra del Anillo sea su 
última aventura. 

¿De verdad quieres decir que Trancos es uno de los pueblos de 
los antiguos Reyes?, dijo Frodo con asombro. Pensé que todos habían 
desaparecido hace mucho tiempo. Pensé que era solo un Montaraz. 


¡ 


 


Solo un Montaraz!, gritó Gandalf. Mi querido Frodo, eso es 
precisamente lo que son los Montaraces: el último vestigio en el Norte del 
gran pueblo, los Hombres del Oeste. Me han ayudado 
antes; y necesitaré su ayuda en los próximos días; pues 
hemos llegado a Rivendel, pero el Anillo aún no ha descansado. 

Supongo que no, dijo Frodo. Pero hasta ahora mi único pensamiento 
ha sido llegar aquí; y espero no tener que ir más 
lejos. Es muy agradable simplemente descansar. He tenido un mes de 
exilio y aventura, y descubro que ha sido todo lo que 
necesito.   

Guardó silencio y cerró los ojos. Después de un rato, 
volvió a hablar. He estado calculando, dijo, y no puedo llevar 
el total hasta el veinticuatro de octubre. Debería ser 
el veintiuno. Debemos haber llegado al Vado para el 
veinte. 

Has hablado y calculado más de lo que te conviene, 
dijo Gandalf. ¿Cómo se sienten ahora el costado y el hombro? 

No lo sé, respondió Frodo. No siento nada en absoluto: 
lo cual es una mejora, pero —hizo un esfuerzo— puedo 
mover el brazo un poco de nuevo. Sí, está volviendo a la vida. —No hace 
frío —añadió, tocándose la mano izquierda con la derecha—. 

¡Bien! —dijo Gandalf—. Se está curando rápido. Pronto estarás 
bien. Elrond te ha curado: te ha cuidado durante 
días, desde que te trajeron. ¿ 
Bueno, cuatro noches y tres días, para ser exactos. Los elfos

¿Días?, dijo Frodo. 

Te traje del Vado la noche del veinte, y 
ahí es donde perdiste la cuenta. Hemos estado terriblemente ansiosos, 
corre mensajes. Elrond es un maestro de la curación, pero las armas son 
pocas esperanzas; pues sospechaba que aún quedaba algún fragmento de 
la hoja en la herida cerrada. Pero no se pudo encontrar 
hasta anoche. Entonces Elrond extrajo una astilla. Estaba profundamente 
enterrada y se hundía. 

Frodo se estremeció al recordar el cruel cuchillo de 
hoja dentada que había desaparecido en las manos de Trancos. ¡No te 





alarmes 


!, dijo Gandalf. Ya no está. Se ha derretido. 
Y parece que los hobbits se desvanecen con mucha renuencia. He conocido a 
fuertes guerreros del Pueblo Grande que habrían sido rápidamente 
vencidos por esa astilla, que llevaste durante diecisiete 
días. 

¿Qué me habrían hecho?, preguntó Frodo. ¿Qué 
intentaban hacer los Jinetes? 

Intentaron atravesarte el corazón con un cuchillo de Morgul que 
permanece en la herida. Si hubieran tenido éxito, te habrías 
vuelto como ellos, solo que más débil y bajo su mando 
. Te habrías convertido en un espectro bajo el dominio 
del Señor Oscuro; y él te habría atormentado por 
intentar conservar su Anillo, si hubiera habido mayor tormento posible 
que ser robado y verlo en su mano. ¡ 

Gracias a Dios que no me di cuenta del horrible peligro!, dijo 
Frodo débilmente. Tenía un miedo mortal, por supuesto; pero si hubiera 
sabido más, no me habría atrevido ni siquiera a moverme. ¡Es un 
milagro que haya escapado! 

Sí, la fortuna o el destino te han ayudado, dijo Gandalf, por no 
hablar del coraje. Porque tu corazón no fue tocado, y 
solo tu hombro fue traspasado; y eso fue porque resististe 
hasta el final. Pero fue una victoria terriblemente justa, por así 
decirlo. Estabas en grave peligro mientras llevabas el Anillo, porque 
entonces tú mismo estabas a medias en el mundo espectral, y 
podrían haberte capturado. Podías verlos, y ellos podían 
verte. 

Lo sé, dijo Frodo. ¡Eran terribles de contemplar! Pero ¿ 
por qué todos pudimos ver sus caballos? 

Porque son caballos de verdad; igual que las túnicas negras.
túnicas reales que visten para dar forma a su nada  
cuando tratan con los vivos!

Entonces, ¿por qué estos caballos negros soportan a tales jinetes? Todos 
los demás animales se aterrorizan cuando se acercan, incluso el 
caballo elfo de Glorhndel. Los perros aúllan y los gansos gritan 

Porque estos caballos nacen y se crían para el servicio del 
Señor Oscuro en Mordor. ¡No todos sus sirvientes y bienes 


290    

son espectros! Hay orcos y troles, hay huargos y 
hombres lobo; y ha habido y todavía hay muchos Hombres, 
guerreros y reyes, que caminan vivos bajo el Sol, y sin embargo están 
bajo su dominio. Y su número crece a diario. 

¿Qué pasa con Rivendel y los Elfos? ¿Está Rivendel a salvo? 

Sí, por ahora, hasta que todo lo demás sea conquistado. Los Elfos pueden 
temer al Señor Oscuro, y pueden huir ante él, pero nunca 
más lo escucharán ni le servirán. Y aquí en 
Rivendel aún viven algunos de sus principales enemigos: los sabios élficos, señores 
de los Eldar de más allá de los mares más lejanos. No temen 
a los Espectros del Anillo, pues quienes han habitado en el 
Reino Bendecido viven a la vez en ambos mundos, y contra lo Visible 
y lo Invisible tienen gran poder. 

Creí ver una figura blanca que brillaba y no 
se apagaba como las demás. ¿Era ese Glorfindel entonces? 

Sí, lo viste por un momento tal como está al otro 
lado: uno de los poderosos Primogénitos. Es un señor elfo de 
una casa de príncipes. De hecho, hay un poder en Rivendel para 
resistir el poder de Mordor, por un tiempo; y en otros lugares 
aún moran otros poderes. También hay poder de otro tipo 
en la Comarca. Pero todos esos lugares pronto se convertirán en islas 
asediadas, si las cosas siguen como van. El Señor Oscuro 
está desplegando toda su fuerza. 

Aun así —dijo, levantándose de repente y levantando la 
barbilla, mientras su barba se erizaba como alambre erizado—, 
debemos mantener el coraje. Pronto te pondrás bien, si no 
te hablo hasta la muerte. Estás en Rivendel y 
no necesitas preocuparte por nada por ahora. 

—No tengo valor para seguirte —dijo Frodo—, pero 
no estoy preocupado en este momento. Solo dame noticias de mis amigos. 
Y cuéntame el final del asunto en el Vado, mientras sigo adelante. 
Creo que dormiré otra vez; pero no podré cerrar. 
atento hasta que hayas terminado la historia. 

Gandalf movió su silla al lado de la cama y tomó un buen... 










los demás fueron arrojados al agua por sus caballos y 
abrumados. 

¿Y es ese el fin de los Jinetes Negros?, preguntó Frodo. 

y sin ellos están lisiados. Pero los Espectros del Anillo 


292    

no pueden ser destruidos tan fácilmente. Sin embargo, no hay 
nada más que temer de ellos por ahora. Tus amigos 
cruzaron después de que pasara la inundación y te encontraron tendido 
boca abajo en lo alto de la ribera, con una espada rota 
debajo. El caballo estaba de guardia a tu lado. Estabas 
pálido y frío, y temieron que estuvieras muerto, o 
algo peor. La gente de Elrond los recibió, llevándote lentamente hacia 
Rivendel. 

¿Quién provocó la inundación?, preguntó Frodo. 

Elrond la ordenó, respondió Gandalf. El río de 
este valle está bajo su poder, y crecerá furioso cuando 
tenga gran necesidad de bloquear el Vado. Tan pronto como el capitán de 
los Espectros del Anillo se adentró en el agua, la inundación se desató. 
Si se me permite decirlo, añadí algunos toques propios: puede que 
no se hayan dado cuenta, pero algunas olas adoptaron la forma de 
grandes caballos blancos con jinetes blancos brillantes; y había 
muchas rocas rodando y rechinando. Por un momento temí 
que hubiéramos desatado una ira demasiado feroz, y que la inundación 
se descontrolara y los arrastrara a todos. Hay un gran 
vigor en las aguas que bajan de las nieves de las 
Montañas Nubladas. 

Sí, todo vuelve a mí ahora, dijo Frodo: el tremendo 
rugido. Pensé que me estaba ahogando, con mis amigos y 
enemigos y todo. ¡Pero ahora estamos a salvo! 

Gandalf miró rápidamente a Frodo, pero este había cerrado los ojos. 
Sí, todos están a salvo por ahora. Pronto habrá 
banquete y alegría para celebrar la victoria en el Vado 
de Bruinen, y todos estarán allí en lugares de honor. ¡ 

Espléndido! —dijo Frodo—. Es maravilloso que Elrond, 
Glorfindel y señores tan importantes, sin mencionar a Trancos, 
se tomen tantas molestias y me muestren tanta amabilidad.

—Bueno, hay muchas razones para ello —dijo 
Gandalf sonriendo—. Yo soy una buena razón. El Anillo es otra: 
tú eres el portador del Anillo. Y eres el heredero de Bilbo, el 
que lo encuentra. 

¡Querido Bilbo! —dijo Frodo adormilado—. Me pregunto dónde estará. 
Ojalá estuviera aquí y pudiera oírlo todo. Le habría 



hecho reír. ¡La vaca saltó sobre la Luna! ¡Y el 
pobre troll! Y con eso se quedó profundamente dormido. 

Frodo estaba ahora a salvo en la Última Casa Acogedora al este del 
Mar. Esa casa era, como Bilbo había informado hacía mucho tiempo, una 
casa perfecta, tanto si te gusta comer como dormir, contar historias 
o cantar, o simplemente sentarte y pensar, o una agradable 
mezcla de todo ello. El mero hecho de estar allí curaba el cansancio 
, el miedo y la tristeza. 

Al caer la tarde, Frodo volvió a despertar y descubrió 
que ya no necesitaba descansar ni dormir, sino que tenía 
ganas de comer y beber, y probablemente de cantar y 
contar historias después. Se levantó de la cama y descubrió 
que su brazo ya era casi tan útil como siempre 
. Encontró preparadas prendas limpias de tela verde que 
le sentaban de maravilla. Al mirarse en un espejo, se sorprendió al 
ver un reflejo mucho más delgado de sí mismo de lo que recordaba: 
se parecía notablemente al joven sobrino de Bilbo que 
solía pasear con su tío por la Comarca; pero los ojos 
lo miraban pensativos. 

Sí, has visto una o dos cosas desde la última vez que te asomaste 
al espejo, le dijo a su reflejo. ¡Pero ahora, 
un alegre encuentro! Extendió los brazos y silbó una 
melodía. 

En ese momento llamaron a la puerta y 
entró Sam. Corrió hacia Frodo y le tomó la mano izquierda, torpe 
y tímidamente. La acarició suavemente y luego se sonrojó y 
se dio la vuelta rápidamente. 

¡Hola, Sam!, dijo Frodo. 

¡Está caliente!, dijo Sam. Se refería a tu mano, señor Frodo. La 
he sentido tan fría durante las largas noches. ¡Pero gloria y trompetas 
! —gritó, volviéndose de nuevo con ojos brillantes y 
bailando en la pista—. ¡Qué bien verlo de pie y a usted mismo 
de nuevo, señor! Gandalf me pidió que viniera a ver si estaba...
Listo para bajar, y pensé que bromeaba. 

—Estoy listo —dijo Frodo—. ¡Vamos a buscar al resto del 
grupo! 


294 


 


Esto es muy peculiar. Siempre hay algo más por descubrir, y 
nadie sabe qué encontrará a la vuelta de la esquina. ¡Y elfos, señor! ¡ 
Elfos por aquí y elfos por allá! Algunos como pulmones, terribles y 
espléndidos; y otros tan alegres como niños. Y la música y 
los cantos... no es que haya tenido tiempo ni ánimo para 
escuchar mucho desde que llegamos. Pero estoy conociendo 
algunas de las costumbres del lugar. 

—Sé lo que has estado haciendo, Sam —dijo Frodo, 
tomándolo del brazo—. Pero esta noche serás feliz y escucharás todo lo 
que quieras. ¡Vamos, guíame por las esquinas! 

Sam lo condujo por varios pasadizos, bajó muchos escalones 
y salió a un jardín alto sobre la empinada orilla del río. 
Encontró a sus amigos sentados en un porche al costado de la 
casa que miraba hacia el este. Las sombras habían caído en el valle, 
pero aún había luz en las caras de las montañas, allá 
arriba. El aire era cálido. El sonido del 
agua corriendo y cayendo era fuerte, y la tarde estaba impregnada de un tenue aroma 
a árboles y flores, como si el verano aún perdurara en 
los jardines de Elrond. 

¡Hurra!, gritó Pippin, levantándose de un salto. ¡Aquí está nuestro noble 
primo! ¡Abran paso a Frodo, Señor del Anillo! 

¡Silencio!, dijo Gandalf desde las sombras al fondo del 
pórtico. Las cosas malvadas no vienen a este valle; pero aun 
así no deberíamos nombrarlas. El Señor del Anillo no es 
Frodo, sino el amo de la Torre Oscura de Mordor, cuyo 
poder se extiende de nuevo por el mundo. Estamos sentados 
en una fortaleza. Afuera está oscureciendo. 

Gandalf ha estado diciendo muchas cosas alegres como esa, 
dijo Pippin. Cree que necesito que me mantengan en orden. Pero parece 
imposible, de alguna manera, sentirme melancólico o deprimido en este 
lugar. Siento que podría cantar, si supiera la canción adecuada para la 
ocasión. 

—Tengo ganas de cantar —rió Frodo—. Aunque ahora 
mismo tengo más ganas de comer y beber. 
—Eso 

pronto se curará —dijo Pippin—. Has demostrado 
tu astucia habitual al levantarte justo a tiempo para comer.







¡Más que una comida! ¡Un festín!, dijo Merry. Tan pronto como  
Gandalf informó que te habías recuperado, los preparativos...
empezó. Apenas había terminado de hablar cuando fueron 
convocados al salón por el repique de muchas campanas. 

El salón de la casa de Elrond estaba lleno de gente: Elfos, porque 








ella parecía, y el pensamiento y el conocimiento estaban en su mirada. 
Sobre su frente, su cabeza estaba cubierta con un gorro de 
encaje de plata entretejido con pequeñas gemas, de un blanco brillante; pero su suave 
vestimenta gris no tenía ningún adorno excepto un cinturón de hojas labradas en 
plata. 

Así fue como Frodo vio a aquella a quien pocos mortales habían 
visto aún; Arwen, hija de Elrond, en quien se decía que 
la semejanza de Lúthien había vuelto a la tierra; y se 
llamaba Undomiel, porque era la Estrella de la Tarde de su pueblo. 
Había estado mucho tiempo en la tierra de los parientes de su madre, en Lórien 
más allá de las montañas, y recientemente había regresado a Rivendel 
a la casa de su padre. Pero sus hermanos, Elladan y 
Elrohir, estaban de viaje; Pues cabalgaban a menudo lejos 
con los Montaraces del Norte, sin olvidar jamás 
el tormento de su madre en las guaridas de los orcos. 

Frodo jamás había visto 
ni imaginado semejante belleza en un ser vivo; y se sorprendió y 
avergonzó al descubrir que tenía un asiento en la mesa de Elrond entre toda 
aquella gente tan alta y hermosa. Aunque tenía una silla adecuada 
y estaba alzado sobre varios cojines, se sentía muy pequeño y 
algo fuera de lugar; pero esa sensación pasó rápidamente. El festín 
era alegre y la comida, todo lo que su hambre podía desear. Pasó 
un rato antes de que volviera a mirar a su alrededor o incluso 
se volviera hacia sus vecinos. 

Primero buscó a sus amigos. Sam había rogado que le 
permitieran atender a su amo, pero le habían dicho que esta 
vez era un invitado de honor. Frodo podía verlo ahora, 
sentado con Pippin y Merry en el extremo superior de una de 
las mesas auxiliares cerca del estrado. No veía rastro de 
Trancos. 

Junto a Frodo, a su derecha, se sentaba un enano de aspecto importante 
, ricamente vestido. Su barba, muy larga y bifurcada, era 





blanca 


, casi tan blanca como la tela blanca como la nieve de sus ropas. 
Llevaba un cinturón de plata y alrededor de su cuello colgaba una cadena de
Plata y diamantes. Frodo dejó de comer para mirarlo. 
 
«¡Bienvenido y bien encontrado!», dijo el enano, volviéndose hacia él.
Entonces se levantó de su asiento e hizo una reverencia. «Glóin 
a tu servicio», dijo, e hizo una reverencia aún más profunda. 

«Frodo Bolsón a tu servicio y al de tu familia», dijo 
Frodo correctamente, levantándose sorprendido y esparciendo sus cojines. «¿ 
Estoy en lo cierto al suponer que eres Glóin, uno de los 
doce compañeros del gran Thorin Escudo de Roble?». 

«Muy bien», respondió el enano, recogiendo los 
cojines y ayudando cortésmente a Frodo a volver a su asiento. « 
Y no pregunto, pues ya me han dicho que eres 
pariente y heredero adoptivo de nuestro amigo Bilbo el 
renombrado. Permíteme felicitarte por tu recuperación. « 

Muchas gracias», dijo Frodo. « 

He oído que has tenido unas aventuras muy extrañas», dijo 
Glóin. «Me pregunto mucho qué trae a cuatro hobbits a un viaje tan largo 
. Nada igual ha sucedido desde que Bilbo vino 
con nosotros». Pero tal vez no debería indagar demasiado, ya que 
Elrond y Gandalf no parecen dispuestos a hablar de esto. 

Creo que no hablaremos de eso, al menos no todavía, dijo Frodo 
cortésmente. Supuso que incluso en la casa de Elrond el asunto 
del Anillo no era para conversación casual; y en cualquier caso deseaba 
olvidar sus problemas por un tiempo. Pero tengo la misma 
curiosidad, añadió, por saber qué trae a un enano tan importante 
tan lejos de la Montaña Solitaria. 

Gloin lo miró. Si no lo has oído, creo que 
tampoco hablaremos de eso todavía. El maestro Elrond nos convocará 
a todos dentro de poco, creo, y entonces todos oiremos muchas cosas. 
Pero hay mucho más que contar. 

Durante el resto de la comida hablaron juntos, pero 
Frodo escuchó más de lo que habló; porque las noticias de la Comarca, 
aparte del Anillo, parecían pequeñas, lejanas y sin 
importancia, mientras que Gloin tenía mucho que contar sobre los acontecimientos en las 
regiones septentrionales de las Tierras Salvajes. Frodo se enteró de que Grimbeorn el 
Viejo, hijo de Beorn, era ahora el señor de muchos hombres robustos, 


298    

y a su tierra entre las Montañas y el Bosque Negro 
ni orco ni lobo se atrevían a ir. 

De hecho, dijo Glóin, si no fuera por los Beornings,
El paso del Valle a Rivendel habría sido  
imposible hacía mucho tiempo. Son hombres valientes y mantienen abierto el Alto...
añadido hace mucho tiempo con un movimiento de cabeza; y como los Beorn de antaño, 
no les tienen demasiado cariño a los enanos. Aun así, son fieles, y eso 
es mucho en estos días. En ningún lugar hay hombres tan amistosos 
con nosotros como los Hombres del Valle. Son buenos fólicos, los Bardos. 
El nieto de Bard el Arquero los gobierna, Brand hijo 
de Bain hijo de Bard. Es un rey poderoso, y su reino ahora 
se extiende mucho al sur y al este de Esgaroth. 

¿Y qué hay de tu propia gente?, preguntó Frodo. 

Hay mucho que contar, bueno y malo, dijo Gloin; pero es 
mayormente bueno: hasta ahora hemos sido afortunados, aunque 
no escapamos a la sombra de estos tiempos. Si realmente deseas 
saber de nosotros, te daré noticias con gusto. ¡Pero deténme cuando estés cansado! 
Dicen 
que los enanos hablan mucho cuando hablan de sus obras. 
Y con eso, Gloin se embarcó en un largo relato de las 
hazañas del reino de los Enanos. Estaba encantado de haber 
encontrado un oyente tan cortés; pues Frodo no mostró señales de cansancio 
ni intentó cambiar de tema, aunque 
en realidad pronto se perdió entre los extraños nombres de 
personas y lugares de los que nunca había oído hablar antes. 
Sin embargo, le interesó saber que Dain seguía siendo Rey bajo 
la Montaña, y que ahora era viejo (había cumplido doscientos 
cincuenta años), venerable y fabulosamente rico. De 
los diez compañeros que habían sobrevivido a la Batalla de los Cinco 
Ejércitos, siete seguían con él: Dwalin, Gloin, Dori, Nori, 
Bifur, Bofur y Bombur. Bombur estaba ahora tan gordo que 
no podía moverse de su lecho a su silla en la mesa, 
y se necesitaron seis enanos jóvenes para levantarlo. 
¿Y qué ha sido de Balin, Ori y Óin?, preguntó 
Frodo. 
Una sombra pasó por el rostro de Gloin. No lo sabemos, 
respondió 
. Es en gran parte por Balin que he venido 
a pedir consejo a los habitantes de Rivendel. ¡Pero esta noche 
hablemos de cosas más alegres! 
Glóin comenzó entonces a hablar de las obras de su pueblo, contándole 
a Frodo sobre sus grandes labores en el Valle y al pie de la Montaña 
. Lo hemos hecho bien, dijo. Pero en la metalistería...










 
No podemos rivalizar con nuestros padres, muchos de cuyos secretos se han perdido. Fabricamos 
mallas o espadas que igualan a las que se fabricaban antes de...
Los viejos tiempos. ¡Deberías ver los canales del Valle, Frodo, 
y las fuentes y los estanques! ¡Deberías ver los 
caminos empedrados de muchos colores! ¡Y los salones y las 
calles cavernosas bajo tierra con arcos tallados como árboles; y las 
terrazas y torres en las laderas de la Montaña! Entonces verías 
que no hemos estado ociosos. 

Iré a verlos, si alguna vez puedo, dijo Frodo. ¡Qué 
sorprendido se habría quedado Bilbo al ver todos los cambios en la 
Desolación de Smaug! 

Glóin miró a Frodo y sonrió. Querías mucho a 
Bilbo, ¿verdad?, preguntó. 

Sí, respondió Frodo. Preferiría verlo a él que a todas las 
torres y palacios del mundo. 

Finalmente, el festín llegó a su fin. Elrond y Arwen se levantaron 
y recorrieron el salón, y la compañía los siguió 
en orden. Las puertas se abrieron de par en par, y cruzaron 
un amplio pasillo y otras puertas, y llegaron 
a otro salón. No había mesas, pero un fuego brillante 
ardía en un gran hogar entre las columnas talladas a 
ambos lados. 

Frodo se encontró caminando con Gandalf. «Este es el 
Salón del Fuego», dijo el mago. «Aquí oirás muchas canciones 
y cuentos, si logras mantenerte despierto. Pero, excepto en días festivos, 
suele estar vacío y tranquilo, y la gente viene aquí en 
busca de paz y reflexión. Siempre hay un fuego aquí, todo 
el año, pero hay poca otra luz». 


300    

Cuando Elrond entró y se dirigió al asiento preparado para 
él, los trovadores élficos comenzaron a tocar una dulce música. Lentamente, el 
salón se llenó, y Frodo contempló con deleite los numerosos 
rostros rubios que se habían reunido; la luz dorada del fuego jugaba 
sobre ellos y brillaba en sus cabellos. De repente, 
no lejos del otro extremo del fuego, vio una pequeña figura oscura 
sentada en un taburete con la espalda apoyada en una columna. Junto 
a él, en el suelo, había una copa y un poco de pan. 
Frodo se preguntó si estaría enfermo (si es que alguna vez la gente enfermaba en 
Rivendel) y no había podido asistir al festín. Su 
capa oscura le cubría el rostro. 

Elrond se adelantó y se detuvo junto a la figura silenciosa.






















 





 
Bueno, me gustaría verlo un momento, dijo Bilbo. 

Cuando se vistió, Frodo descubrió que mientras dormía el 
Anillo había estado colgado de su cuello con una cadena nueva, ligera pero 
fuerte. Lentamente lo sacó. Bilbo extendió la mano. Pero 
Frodo rápidamente retiró el Anillo. Para su angustia y asombro, 
descubrió que ya no miraba a Bilbo; una 
sombra parecía haber caído entre ellos, y a través 
de ella se encontró observando a una pequeña criatura arrugada con un 
rostro hambriento y manos huesudas que tanteaban. Sintió deseos de golpearlo 
. 

La música y los cantos a su alrededor parecieron vacilar, y 
se hizo el silencio. Bilbo miró rápidamente el rostro de Frodo y se pasó 
la mano por los ojos. Ahora entiendo, dijo. ¡Guárdalo 
! Lo siento: siento que hayas tenido que soportar esta carga; 
lo siento por todo. ¿Las aventuras no terminan nunca? 
Supongo que no. Siempre hay alguien más que continúa la historia. 
Bueno, no se puede evitar. Me pregunto si sirve de algo intentar 
terminar mi libro. Pero no nos preocupemos por eso ahora, ¡tengamos 
noticias de verdad! ¡Cuéntamelo todo sobre la Comarca! 

Frodo escondió el Anillo y la sombra pasó sin dejar 
apenas un ápice de recuerdo. La luz y la música de Rivendel 





303 


lo rodeaban de nuevo. Bilbo sonrió y rió alegremente. 
Cada noticia de la Comarca que Frodo podía contar, 
ayudado y corregido de vez en cuando por Sam, era del 
mayor interés para él, desde la tala del árbol más pequeño hasta 
las travesuras del niño más pequeño de Hobbiton. Estaban tan 
absortos en los asuntos de los Cuatro Cuarteles que no 
notaron la llegada de un hombre vestido con una tela verde oscuro. Durante muchos 
minutos se quedó mirándolos con una sonrisa. 

De repente, Bilbo levantó la vista. ¡Ah, ahí estás por fin, Dunadan 
!, gritó. 

¡Trancos!, dijo Frodo. Parece que tienes muchos nombres. 

Bueno, Trancos es uno que no conocía, 
dijo Bilbo. ¿Por qué lo llamas así? 

Me llaman así en Bree, dijo Trancos riendo, y así 
fue como me lo presentaron. 

¿Y por qué lo llamas Dunadan?, preguntó Frodo.
 
Pero pensé que sabías suficiente élfico al menos para saber...
¡Para lecciones! Se giró hacia Trancos. ¿Dónde has estado, 
amigo mío? ¿Por qué no estabas en el banquete? Lady Arwen estaba 
allí. 

Trancos miró a Bilbo con gravedad. Lo sé, dijo. 
Pero a menudo debo dejar la alegría a un lado. Elladan y Elrohir han 
regresado de las Tierras Salvajes sin que los esperara, y traían noticias 
que deseaba escuchar de inmediato. 

Bueno, querido amigo, dijo Bilbo, ahora que has oído las 
noticias, ¿no puedes dedicarme un momento? Necesito tu ayuda en 
algo urgente. Elrond dice que esta canción mía debe estar 
terminada antes del final de la noche, y estoy atascado. ¡Vayamos 
a un rincón a pulirla! 

Trancos sonrió. ¡Vamos, entonces!, dijo. ¡Déjame oírla! 

Frodo se quedó solo por un rato, pues Sam se había quedado 
dormido. Estaba solo y se sentía bastante desamparado, aunque a 
su alrededor estaba reunida la gente de Rivendel. Pero los que estaban cerca 
de él permanecieron en silencio, atentos a la música de las voces y los 


304    

instrumentos, y no prestaron atención a nada más. Frodo 
comenzó a escuchar. 

Al principio, la belleza de las melodías y de las 
palabras entrelazadas en lenguas élficas, aunque las entendía 
poco, lo cautivaron tan pronto como comenzó a prestarles atención 
. Casi parecía que las palabras tomaban forma, y 
​​visiones de tierras lejanas y cosas brillantes que nunca había 
imaginado se abrieron ante él; y el salón iluminado por el fuego se convirtió 
en una niebla dorada sobre mares de espuma que suspiraban en los 
márgenes del mundo. Luego, el encantamiento se volvió cada vez 
más onírico, hasta que sintió que un río interminable de 
oro y plata creciente fluía sobre él, demasiado numeroso 
para que su patrón fuera comprendido; se convirtió en parte del 
aire palpitante que lo rodeaba, y lo empapó y ahogó 
. Rápidamente se hundió bajo su peso brillante en un profundo 
reino de sueño. 

Allí vagó largo tiempo en un sueño de música que se convirtió 
en agua corriente, y luego, de repente, en una voz. Parecía 
ser la voz de Bilbo cantando versos. Débiles al principio, 
luego más claras, las palabras. 

Eärendil era un marinero 
que se detuvo en Arvernien; 

















 



el oro amarillo y las joyas se desvanecen. 

Donde el crepúsculo se extiende sobre las rodillas.
De Valinor, y Eldamar 
contemplaba más allá de los mares. 

Un vagabundo escapó de la noche 
a un blanco refugio; llegó al fin, 
al Hogar de los Elfos, verde y hermoso, 
donde el aire era penetrante, donde, pálido como el cristal 
bajo la Colina de Ilmarin, 
un destello en un valle escarpado 
refleja 
las torres de Tirion iluminadas por faroles en el Lago Sombrío. 
Allí se detuvo, huyendo del vagabundeo, 
y le enseñaron melodías, 
y sabios antiguos le contaron maravillas, 
y le trajeron arpas de oro. 
Lo vistieron entonces de blanco élfico, 
y siete luces lo precedieron, 
mientras a través del Calaciriano 
se dirigía hacia tierras ocultas y desoladas. 
Llegó a los salones eternos 
donde, brillando, caen los incontables años, 
y reina sin fin el Rey Anciano 
en Ilmarin, en la escarpada Montaña; 
y palabras inauditas fueron pronunciadas entonces por 
307 
hombres y élficos; 
más allá del mundo se mostraron visiones 
prohibidas para quienes allí moran. 
Entonces le construyeron una nueva nave 
de mithril y cristal élfico, 
con una proa brillante; sin remo 
ni vela, sostenía un mástil de plata: 
el Silmaril, como linterna, 
y el estandarte, brillante con llama viva, fue colocado 
por la propia Elbereth 
, quien llegó 
y le hizo alas inmortales, 
y le impuso un destino eterno: 
navegar por los cielos sin orillas y llegar 
tras el Sol y la luz de la Luna. 
Desde las altas colinas de Evereven, 
donde caen suavemente fuentes plateadas, 
le trajeron sus alas, una luz errante, 
más allá de la imponente Muralla de la Montaña. 
Desde el Fin del Mundo, entonces, se alejó, 
y anheló de nuevo encontrar 
su hogar a lo lejos, viajando entre sombras, 
y ardiendo como una estrella isleña 
en lo alto, sobre las brumas, llegó, 
una llama lejana ante el Sol, 
una maravilla antes del amanecer 
donde corren grises las aguas de Norland. 
Y sobre la Tierra Media pasó 
y oyó por fin el llanto 
de las mujeres y las doncellas elfas 
en los Días Antiguos, en años de antaño. 
Pero sobre él pesaba una gran condena, 
una misión que nunca descansaría.

















 

 
en las costas cercanas donde viven los mortales;
para siempre un heraldo 
dijo Bilbo. No es que los hobbits adquieran jamás la
para llevar su brillante lámpara lejos, 
el Flammifer de Westernesse. 

El cántico cesó. Frodo abrió los ojos y vio que 
Bilbo estaba sentado en su taburete en un círculo de oyentes, que 
sonreían y aplaudían. 

Ahora será mejor que lo tengamos de nuevo, dijo un elfo. 

Bilbo se levantó e hizo una reverencia. Me halaga, Lindir, dijo. 
Pero sería demasiado agotador repetirlo todo. 

No demasiado agotador para ti, respondieron los elfos riendo. Sabes 
que nunca te cansas de recitar tus propios versos. ¡Pero 
realmente no podemos responder a tu pregunta de una sola vez! 

¡Qué!, gritó Bilbo. ¿No puedes decir qué partes eran mías 
y cuáles de los dúnadan? 

No es fácil para nosotros distinguir entre dos 
mortales, dijo el elfo. 

Tonterías, Lindir, resopló Bilbo. Si no puedes distinguir 
entre un hombre y un hobbit, tu juicio es más pobre de lo que 
imaginaba. Son tan diferentes como los guisantes y las manzanas. 

Tal vez. —Para las ovejas, sin duda, las demás ovejas parecen diferentes 
—rió Lindir—. O para los pastores. Pero los mortales no han sido 
nuestro estudio. Tenemos otros asuntos. 

—No discutiré contigo —dijo Bilbo—. Tengo sueño después de 
tanta música y canto. Te dejo que lo adivines, si quieres 
. 

Se levantó y se acercó a Frodo. —Bueno, se acabó 
—dijo en voz baja—. Salió mejor de lo que esperaba. No me 
suelen pedir una segunda audiencia. ¿Qué te pareció 
? 

—No voy a intentar adivinar —dijo Frodo sonriendo—. 

—No hace falta —dijo Bilbo—. De hecho, todo fue 
mío. Excepto que Aragorn insistió en que pusiera una 
piedra verde. Parecía creerlo importante. No sé por qué. 
Por lo demás, era obvio que pensaba que todo el asunto estaba por encima 





de 


mi cabeza, y dijo que si tenía el descaro de componer versos 
sobre Eärendil en la casa de Elrond, era asunto mío. Supongo 
que tenía razón. 

—No lo sé —dijo Frodo—. Me pareció que encajaba de alguna manera, 
y parecía una continuación de algo que estaba soñando... 
hasta casi el final. 

Es difícil mantenerse despierto aquí, hasta que te acostumbras, 
el apetito élfico por la música, la poesía y los cuentos. Parecen...
Me gustan tanto como la comida, o más. Todavía durarán 
mucho tiempo. ¿Qué te parece si nos escabullimos para 
charlar un poco más en voz baja? ¿ 

Podemos?, dijo Frodo. 

Por supuesto. Esto es una fiesta, no un negocio. Ve y 
ven cuando quieras, siempre que no hagas ruido. 

Se levantaron, se retiraron silenciosamente a las sombras y 
se dirigieron a las puertas. Dejaron a Sam atrás, profundamente dormido todavía con 
una sonrisa en el rostro. A pesar de su deleite por la compañía de Bilbo, 
Frodo sintió una punzada de arrepentimiento al salir del Salón del 
Fuego. Incluso al cruzar el umbral, una única 
voz clara se alzó en una canción. 

A Elbereth Gilthoniel, 
silivren penna miriel 
0 menel aglar elenath! 

Na-chaered palan-diriel 
0 galadhremmin ennorath, 

Fanuilos, le linnathon 
nef aear, si nef aearon! 

Frodo se detuvo un momento y miró hacia atrás. Elrond estaba en 
su silla y el fuego le daba en el rostro como la luz del verano sobre 
los árboles. Cerca de él estaba sentada Lady Arwen. Para su sorpresa, 
Frodo vio que Aragorn estaba de pie junto a ella; su capa oscura estaba echada 


hacia 


 


atrás, y parecía estar vestido con una malla élfica, y una 
estrella brillaba en su pecho. Hablaron juntos, y entonces, de repente, 
a Frodo le pareció que Arwen se volvía hacia él, 
y la luz de sus ojos cayó sobre él desde lejos y 
le atravesó el corazón. 

Se quedó inmóvil, encantado, mientras las dulces sílabas de la 
canción élfica caían como joyas claras de palabra y melodía fusionadas. 
Es una canción para Elbereth, dijo Bilbo. Cantarán esa, y 
otras canciones del Reino Bendecido, muchas veces esta noche. ¡Vamos 
! 

Condujo a Frodo de vuelta a su pequeña habitación. Daba a 
los jardines y miraba al sur, a través del barranco de 
Bruinen. Allí permanecieron sentados un rato, mirando por la 
ventana las brillantes estrellas sobre el escarpado bosque, 
y hablando en voz baja. No hablaron más de las pequeñas noticias de 
la Comarca lejana, ni de las oscuras sombras y los peligros que 
acechaban al mundo, de los Elfos, de las estrellas, de los árboles, ni de la 
suave caída del año brillante en los bosques.

Por fin llamaron a la puerta. —Disculpe 
—dijo Sam, metiendo la cabeza—, pero me preguntaba 
si querría algo. 

—Y con perdón, Sam Gamgee —respondió Bilbo—. Supongo 
que quiere decir que ya es hora de que su amo se vaya a la cama. 

—Bueno, señor, tengo entendido que mañana temprano hay un Consejo, y 
es la primera vez que se levanta hoy. 

—Muy bien, Sam —rió Bilbo—. Puede largarse y 
decirle a Gandalf que se ha ido a la cama. —Buenas noches, Frodo. ¡ 
Dios mío, qué bien me ha ido volver a ver! 
Después de todo, no hay gente como los hobbits para una buena charla. Me estoy haciendo 
muy viejo y empecé a preguntarme si viviría para ver sus 
capítulos de nuestra historia. —¡Buenas noches! Daré un paseo, creo, 
y miraré las estrellas de Elbereth en el jardín. ¡Que duerma bien! 


 2 


 


Al día siguiente, Frodo se despertó temprano, sintiéndose renovado y bien. Caminó 
por las terrazas sobre el estruendoso río Bruinen 
y observó cómo el sol pálido y fresco se alzaba sobre las lejanas montañas 
y brillaba oblicuamente a través de la fina niebla plateada; el 
rocío brillaba sobre las hojas amarillas, y las 
redes de gasa centelleaban en cada arbusto. Sam caminaba a 
su lado, sin decir nada, solo olfateando el aire y mirando de vez 
en cuando con asombro las grandes alturas 
del Este. La nieve era blanca en sus picos. 

En un asiento tallado en la piedra junto a un recodo del sendero se 
encontraron con Gandalf y Bilbo, enfrascados en una conversación. ¡Hola! ¡Buenos 
días!, dijo Bilbo. ¿Te sientes listo para el gran consejo? 

Estoy listo para todo, respondió Frodo. Pero sobre 
todo me gustaría caminar hoy y explorar el valle. Me 
gustaría adentrarme en esos pinares de allá arriba. Señaló 
a lo lejos, en la ladera de Rivendel, hacia el norte. 

Quizás tengas una oportunidad más tarde, dijo Gandalf. Pero 
aún no podemos hacer planes. Hay mucho que escuchar y decidir hoy. 

De repente, mientras hablaban, sonó una campana clara y única. « 
Es la campana de alarma para el Concilio de Elrond», gritó 
Gandalf. «¡Vengan! Se les necesita a ustedes y a Bilbo». 

El tortuoso camino de regreso a la casa; tras ellos, sin invitación y 
olvidado por el momento, trotaba Sam.

Gandalf los condujo al pórtico donde Frodo había encontrado a sus 
amigos la tarde anterior. La luz de la clara 
mañana de otoño brillaba ahora en el valle. El ruido de 
las aguas burbujeantes subía del lecho espumoso del río. Los pájaros 
cantaban y una paz saludable reinaba en la tierra. Para Frodo, 


su    

peligrosa huida y los rumores de la creciente oscuridad 
en el mundo exterior ya parecían solo los recuerdos de un 
sueño turbulento; pero los rostros que se giraron para recibirlos 
cuando entraron estaban serios. 

Elrond estaba allí, y varios otros estaban sentados en silencio 
a su alrededor. Frodo vio a Glorfindel y Gloin; y en un rincón , 
solo Trancos estaba sentado, vestido de nuevo con sus viejas ropas gastadas por el viaje 
. Elrond llevó a Frodo a un asiento a su lado y 
lo presentó a la compañía, diciendo: 

Aquí, amigos míos, está el hobbit, Frodo hijo de Drogo. Pocos 
han llegado hasta aquí a través de un peligro mayor o con un recado 
más urgente. 

Entonces señaló y nombró a aquellos que Frodo 
no había conocido antes. Había un enano más joven al lado de Gloin: 
su hijo Gimli. Junto a Glorfindel había varios otros 
consejeros de la casa de Elrond, de los cuales Erestor era el 
jefe; y con él estaba Galdor, un elfo de los Puertos Grises 
que había llegado en un recado de Círdan el Carpintero de Barcos. 
Había también un extraño elfo vestido de verde y marrón, 
Legolas, un mensajero de su padre, Thranduil, el Rey de 
los Elfos del Bosque Negro del Norte. Y sentado un poco apartado 
estaba un hombre alto con un rostro bello y noble, de cabello oscuro y 
ojos grises, orgulloso y de mirada severa. 

Iba vestido con una capa y botas como para un viaje a caballo 
; y de hecho, aunque sus ropas eran lujosas, y su 
capa estaba forrada de piel, estaban manchadas por el largo viaje. 
Tenía un collar de plata en el que estaba 
incrustada una sola piedra blanca; sus cabellos estaban rapados sobre sus hombros. En un tahalí 
llevaba un gran cuerno rematado con plata que ahora descansaba sobre 
sus rodillas. Miró a Frodo y Bilbo con repentino asombro. 

Le he pedido consejo. Le he pedido que esté presente, pues aquí sus 
preguntas serán respondidas. 

No es necesario que todo lo que se dijo y debatió en el Consejo...
Ahora se contará. Mucho se habló de los acontecimientos en el mundo exterior, 


 


313 

 
en el Sur y en las vastas tierras al este del
Montañas. Frodo ya había oído muchos 
rumores sobre estas cosas; pero la historia de Glóin era nueva para él, y cuando el 
enano habló, escuchó atentamente. Parecía que, en medio del 
esplendor de sus obras, los corazones de los Enanos 
de la Montaña Solitaria estaban turbados. 

Hace ya muchos años, dijo Glóin, que una sombra de 
inquietud cayó sobre nuestro pueblo. De dónde venía, al principio no lo 
percibimos. Empezaron a susurrarse palabras en secreto: se 
decía que estábamos acorralados en un lugar estrecho, y que mayor 
riqueza y esplendor se encontrarían en un mundo más amplio. Algunos 
hablaron de Moria: las poderosas obras de nuestros padres que 
en nuestra lengua se llaman Khazad-dum; y declararon 
que ahora por fin teníamos el poder y la cantidad para regresar. 

Glóin suspiró. ¡Moria! ¡Moria! ¡Maravilla del 
mundo nórdico! Excavamos demasiado profundo allí, y despertamos el 
miedo indescriptible. Sus vastas mansiones han permanecido vacías durante mucho tiempo desde que 
huyeron los hijos de Durin. Pero ahora volvíamos a hablar de ello con añoranza, 
y a la vez con temor; pues ningún enano se ha atrevido a cruzar las puertas 
de Khazad-dum en muchas vidas de reyes, salvo Thror, y 
él pereció. Finalmente, sin embargo, Balin escuchó los susurros 
y decidió partir; y aunque Dain no lo permitió de buena gana 
, se llevó consigo a Ori, Óin y a muchos de los nuestros, 
y se marcharon al sur. 

Eso fue hace casi treinta años. Durante un tiempo tuvimos 
noticias, que parecían buenas: mensajes informaban de que se había 
entrado en Moria y se había iniciado allí una gran obra. Luego reinó 
el silencio, y desde entonces no se ha sabido nada de Moria. 

Entonces, hace aproximadamente un año, llegó un mensajero a Dain, pero no 
de Moria, sino de Mordor: un jinete en la noche, que 
llamó a Dain a su puerta. El Señor Sauron el Grande, según 
dijo, deseaba nuestra amistad. Daría anillos por ella, 
Sauron sabe —dijo—, que conocisteis a uno de estos 
en algún momento. 

Ante esto, nos sentimos muy preocupados y no respondimos. 


314 


 


Y entonces bajó la voz, y la habría 
suavizado si hubiera podido. —Como una pequeña muestra de vuestra
amistad —Sauron pide esto —dijo—: que no encuentres  
a este ladrón —tal fue su palabra— y que lo consiguierais, de buena gana o de buena gana.
un pequeño anillo, el más pequeño de los anillos, que una vez robó. No es más que 
una nimiedad que Sauron imagina, y una prenda de tu buena voluntad. 
Encuéntralo, y tres anillos que los padres Enanos poseyeron antaño 
te serán devueltos, y el reino de Moria será 
tuyo para siempre. Encuentra solo noticias del ladrón, si aún 
vive y dónde está, y tendrás una gran recompensa y 
una amistad duradera del Señor. Si te niegas, las cosas no parecerán 
tan bien. ¿Te niegas? —Al 

oír eso, su aliento salió como el silbido de las serpientes, y todos los que 
estaban allí se estremecieron, pero Dain dijo: —No digo ni sí ni 
no. Debo considerar este mensaje y lo que significa bajo 
su hermoso manto. 

  “Piénsalo bien, pero no demasiado”, dijo. 

  “El tiempo de mi reflexión es mío”, respondió 
Dain. 

  “Por ahora”, dijo, y cabalgó hacia la oscuridad. 

Nuestros jefes han sentido un gran pesar desde aquella 
noche. No necesitábamos la voz áspera del mensajero para advertirnos 
de que sus palabras envolvían amenaza y engaño; pues ya sabíamos 
que el poder que ha retornado a Mordor no ha 
cambiado, y que siempre nos ha traicionado. Dos veces 
ha regresado el mensajero sin respuesta. La tercera y última 
vez, según dice, llegará pronto, antes de que termine el 
año. 

Y así, Dain me ha enviado finalmente para advertir a Bilbo de que 
el Enemigo lo busca, y para saber, si es posible, por qué 
desea este anillo, el más pequeño de los anillos. También imploramos el consejo 
de Elrond. Porque la Sombra crece y se acerca. Descubrimos 
que también han llegado mensajeros al Rey Brand, pues 
la guerra se está fraguando en sus fronteras orientales. Si no respondemos, 
El Enemigo puede incitar a los hombres de su gobierno a atacar al Rey Brand, 
y también a Dain. 


 


315 


Has hecho bien en venir, dijo Elrond. Hoy escucharás 
todo lo que necesitas para comprender los propósitos 
del Enemigo. No hay nada que puedas hacer, salvo 
resistir, con esperanza o sin ella. Pero no estás solo. 
Aprenderás que tu problema es solo una parte del problema de...
Todo el mundo occidental. ¡El Anillo! ¿Qué haremos con el 
Anillo, el más pequeño de los anillos, la nimiedad que Sauron imagina? Ese  
es el destino que debemos decretar.

es el propósito por el que han sido llamados aquí. Llamados, 
digo, aunque no los he llamado a ustedes, extranjeros de 
tierras lejanas. Han venido y se encuentran aquí, 
justo a tiempo, por casualidad que parezca. Sin embargo, no es así. 
Creen más bien que está ordenado que nosotros, los que estamos sentados, 
y nadie más, debemos encontrar consejo para el peligro del 
mundo. 

Ahora, por lo tanto, se hablará abiertamente de cosas que han 
estado ocultas a todos, salvo a unos pocos, hasta este día. Y primero, para 
que todos comprendan cuál es el peligro, 
se contará la Historia del Anillo desde el principio hasta el presente. Y yo 
comenzaré esa historia, aunque otros la terminarán. 

Entonces todos escucharon mientras Elrond, con su voz clara, hablaba de 
Sauron y los Anillos de Poder, y de su forja en la 
Segunda Edad del mundo, hace mucho tiempo. 
Algunos de allí conocían parte de su historia , pero nadie la conocía completa, y muchas 
miradas se volvieron hacia Elrond con temor y asombro mientras les contaba sobre 
los herreros élficos de Eregion y su amistad con Moria, 
y su afán de conocimiento, con el que Sauron 
los había atrapado. Porque en aquella época aún no era un mal visible, y ellos 
recibieron su ayuda y se volvieron poderosos en la artesanía, mientras que él aprendió 
todos sus secretos, los traicionó y forjó en secreto en 
la Montaña de Fuego el Anillo Único para ser su amo. Pero 
Celebrimbor lo conocía y ocultó los Tres que 
había creado; y hubo guerra, la tierra fue devastada 
y la puerta de Moria fue cerrada. 

Luego, a lo largo de los años siguientes, rastreó el 
Anillo; pero como esa historia se relata en otra parte, tal como 


Elrond 


 


mismo la plasmó en sus libros de sabiduría, no se 
recuerda aquí. Porque es una larga historia, llena de hechos grandes y terribles, 
y aunque Elrond habló brevemente, el sol ascendió en el cielo, 
y la mañana estaba desapareciendo antes de que cesara. 

Habló de Númenor, de su gloria y su caída, y del regreso 
de los Reyes de los Hombres a la Tierra Media desde las profundidades de la 
Mar del Retorno, llevado en alas de la tormenta. Entonces Elendil el Alto 
y sus poderosos hijos, Isildur y Anarion, se convirtieron en grandes señores; 
y establecieron el Reino del Norte en Arnor, y el 
Reino del Sur en Gondor, sobre las desembocaduras del Anduin. Pero Sauron
de Mordor los asaltó, e hicieron la Última Alianza de 
Elfos y Hombres, y las huestes de Gil-galad y Elendil se 
reunieron en Arnor. 

Entonces Elrond se detuvo un momento y suspiró. Recuerdo 
bien el esplendor de sus estandartes, dijo. Me recordó 
la gloria de los Días Antiguos y las huestes de Beleriand, 
tantos grandes príncipes y capitanes estaban reunidos. Y sin embargo, 
no tantos, ni tan hermosos, como cuando Thangorodrim fue destruido, 
y los Elfos consideraron que el mal había terminado para siempre, y no fue 
así. 

¿Recuerdas?, dijo Frodo, expresando sus pensamientos en voz alta 
en su asombro. Pero pensé, tartamudeó mientras Elrond 
se volvía hacia él, pensé que la caída de Gil-galad había ocurrido 
hace mucho tiempo. 

Así fue, en efecto, respondió Elrond con gravedad. Pero mi 
memoria se remonta incluso a los Días Antiguos. Eärendil fue 
mi padre, que nació en Gondolin antes de su caída; Y mi 
madre era Elwing, hija de Dior, hijo de Lúthien de 
Doriath. He visto tres eras en el Occidente del mundo, y 
muchas derrotas, y muchas victorias infructuosas. 

Fui el heraldo de Gil-galad y marché con su ejército. 
Estuve en la Batalla de Dagorlad ante la Puerta Negra de 
Mordor, donde dominamos: pues la Lanza de Gil-galad 
y la Espada de Elendil, Aeglos y Narsil, nadie pudo 
resistir. Contemplé el último combate en las laderas del Orodruin, 
donde Gil-galad murió, y Elendil cayó, y Narsil se quebró 
bajo él; pero el propio Sauron fue derribado, e Isildur 


  317 

le cortó el Anillo de la mano con el fragmento de la empuñadura de 
la espada de su padre, y lo tomó como suyo. 

Ante esto, el extraño, Boromir, irrumpió. ¡Así que eso fue lo que 
le pasó al Anillo!, gritó. Si alguna vez se contó una historia así en 
el Sur, ha sido olvidada hace mucho tiempo. He oído hablar del 
Gran Anillo de aquel a quien no nombramos; pero creíamos que 
desapareció del mundo en la ruina de su primer reino. ¡Isildur 
lo tomó! ¡Esas son noticias, en verdad! 
 
¡Ay!, sí, dijo Elrond. Isildur lo tomó, como no debía.
Debería haber sido arrojado al fuego de Orodruin, cerca 
de donde se hizo. Pero pocos notaron lo que hizo Isildur. 
Solo él permaneció junto a su padre en esa última contienda mortal; y
Junto a Gil-galad, solo Círdan y yo estábamos de pie. Pero Isildur no 
escuchó nuestro consejo. 

  «Esto lo tomaré como oro para mi padre y mi 
hermano», dijo; y por lo tanto, quisiéramos o no, lo 
tomó como un tesoro. Pero pronto fue traicionado por él y murió 
; y por eso se le llama en el Norte la Perdición de Isildur. Sin embargo, 
la muerte tal vez fue mejor que cualquier otra cosa que pudiera haberle sucedido 
. 

Solo al Norte llegaron estas noticias, y solo a unos 
pocos. No es de extrañar que no las hayas oído, 
Boromir. De las ruinas de los Campos Gladios, donde 
pereció Isildur, solo tres hombres regresaron por las montañas 
después de un largo peregrinar. Uno de ellos era Ohtar, el escudero de 
Isildur, quien portaba los fragmentos de la espada de Elendil; y se 
los llevó a Valandil, el heredero de Isildur, quien, siendo solo 
un niño, se había quedado aquí en Rivendel. Pero Narsil fue quebrada 
y su luz extinguida, y aún no ha sido forjada 
de nuevo. 

¿Infructuosa llamé a la victoria de la Última Alianza? No 
del todo, pero no logró su fin. Sauron fue disminuido 
, pero no destruido. Su Anillo se perdió, pero no se deshizo. 
La Torre Oscura fue quebrada, pero sus cimientos no fueron 
removidos; porque fueron hechos con el poder del Anillo, 
y mientras este permanezca, perdurarán. Muchos Elfos y muchos 
Hombres poderosos, y muchos de sus amigos, habían perecido en el 


318    

y Elendil ya no existía. Nunca más habrá una 
liga como la de Elfos y Hombres; porque los Hombres se multiplican y los 
Primogénitos menguan, y las dos familias están distanciadas. Y 
desde ese día la raza de Númenor ha decaído, y 
la duración de sus años se ha acortado. 

En el Norte, después de la guerra y la matanza de los 
Campos Gladios, los Hombres de Occidentalesse fueron disminuidos, y su 
ciudad de Annuminas junto al Lago Evendim cayó en ruinas; y 
los herederos de Valandil se mudaron y vivieron en Fornost, en las 
altas Quebradas del Norte, y ahora también está desolada. Los hombres la llaman el 
Dique de los Muertos, y temen pisarla. Porque el 
En el Sur, el reino de Gondor perduró por mucho tiempo; y para 
de Arnor menguó, y sus enemigos la devoraron, y sus
El señorío pasó, dejando solo montículos verdes en las 
colinas cubiertas de hierba. 

Su esplendor creció un tiempo, recordando en cierta medida el poder 
de Númenor, antes de su caída. Altas torres construidas por la gente, y 
lugares fortificados, y puertos para muchos barcos; y la 
corona alada de los Reyes de los Hombres era venerada por gente de muchas 
lenguas. Su ciudad principal era Osgiliath, la Ciudadela de las Estrellas, 
por cuyo centro fluía el Río. Y Minas 
Ithil construyeron, la Torre de la Luna Naciente, al este sobre un 
hombro de las Montañas de la Sombra; y al oeste, a los 
pies de las Montañas Blancas, Minas Anor, la Torre 
del Sol Poniente. Allí, en las cortes del Rey, creció un 
árbol blanco, de la semilla de ese árbol que Isildur trajo 
a través de las aguas profundas, y la semilla de ese árbol antes provenía 
de Eressëa, y antes de eso, del Extremo Oeste en 
el Día anterior a los días cuando el mundo era joven. 

Pero con el paso de los veloces años de la Tierra Media, el 
linaje de Meneldil, hijo de Anarion, se desvaneció, el Árbol se marchitó 
y la sangre de los Númenóreanos se mezcló con la 
de hombres inferiores. Entonces la guardia sobre las murallas de Mordor 
durmió, y seres oscuros regresaron sigilosamente a Gorgoroth. Y en un 
tiempo surgieron seres malignos, que tomaron Minas Ithil y 
se establecieron en ella, convirtiéndola en un lugar de terror; y ahora 


 


se 


llama Minas Morgul, la Torre de la Hechicería. Entonces Minas 
Anor recibió el nuevo nombre de Minas Tirith, la Torre de la Guardia; 
entre ambos lugares estaba desierto y en sus ruinas se paseaban sombras. 

Así ha sido durante muchas vidas humanas. Pero los Señores de 
Minas Tirith aún luchan, desafiando a nuestros enemigos, protegiendo el 
paso del Río desde Argonath hasta el Mar. Y ahora la 
parte de la historia que contaré llega a su fin. Porque en los 
días de Isildur, el Anillo Gobernante desapareció de todo conocimiento, 
y los Tres fueron liberados de su dominio. Pero ahora, en 
este último día, corren peligro una vez más, pues para nuestra tristeza, 
el Único ha sido encontrado. Otros hablarán de su hallazgo, pues 
en él yo tuve un pequeño papel. 

Calló, pero al instante Boromir se puso de pie, alto y orgulloso, 
ante ellos. «Permíteme, Maestro Elrond», dijo él, primero.
Para decir más de Gondor, pues en verdad de la tierra de Gondor vengo  
he venido. Y sería bueno que todos supieran lo que sucede.
. Pues pocos, creo, conocen nuestras hazañas, y por lo tanto 
sospechan poco del peligro que corren si fracasamos al final. 

No crean que en la tierra de Gondor 
se ha derramado la sangre de Númenor, ni que todo su orgullo y dignidad se han olvidado. Por 
nuestro valor, la gente salvaje del Este aún está contenida, y 
el terror de Morgul se mantiene a raya; y solo así se 
mantienen la paz y la libertad en las tierras que nos quedan tras nosotros, baluarte del 
Oeste. Pero si se conquistaran los pasos del Río, ¿ 
qué ocurriría entonces? 

Sin embargo, esa hora, tal vez, no esté lejos. El 
Enemigo Sin Nombre ha vuelto a surgir. El humo se eleva una vez más desde 
el Orodruin que llamamos Monte del Destino. El poder de la 
Tierra Negra crece y estamos duramente asediados. Cuando el Enemigo 
regresó, nuestro pueblo fue expulsado de Ithilien, nuestro bello dominio al este 
del Río, aunque mantuvimos un punto de apoyo allí y la fuerza de 
las armas. Pero este mismo año, en junio, 
nos sobrevino una guerra repentina desde Mordor y fuimos barridos. 
Nos superaban en número, pues Mordor se había aliado con los 
Orientales y los crueles Haradrim; pero no fue por 


320 


 


hombres que fuimos derrotados. Había allí un poder que 
no habíamos sentido antes. 

Algunos decían que se veía, como un gran jinete negro 
, una sombra oscura bajo la luna. Dondequiera que venía, un 
caballo y un hombre cedían y huían. Solo un resto nuestro 
se mantenía en pie entre las ruinas de Osgiliath. 

Yo estaba en la compañía que defendió el puente hasta que se derrumbó 
tras nosotros. Solo cuatro nos salvamos nadando: mi 
hermano, yo y otros dos. Pero seguimos luchando, 
controlando todas las orillas occidentales del Anduin; y quienes se refugian 
tras nosotros nos alaban si alguna vez oyen nuestro nombre: muchos 
elogios, pero poca ayuda. Solo desde Rohan ahora algún hombre 
cabalgará hacia nosotros cuando lo llamemos. 

En esta hora aciaga he venido en misión 
a Elrond, recorriendo muchas leguas peligrosas: he viajado ciento diez días 
solo. Pero no busco aliados en la guerra. 
Se dice que el poder de Elrond reside en la sabiduría, no en las armas. Vengo a 
pedir consejo y a desentrañar palabras duras. Porque en el
En vísperas del repentino asalto, mi hermano tuvo un sueño de  
intranquilo; y después, un sueño similar le asaltó con frecuencia.
nuevo, y en una ocasión, de nuevo, de nuevo. 

En ese sueño, creí que el cielo oriental se oscurecía y 
que había un trueno creciente, pero en el oeste 
persistía una tenue luz, y desde ella oí una voz, remota pero clara, 
que gritaba: 


«Buscad la Espada que se rompió: 

en Imladris mora; 

se tomarán decisiones 
más fuertes que los hechizos de Morgul. 

Se mostrará una señal 
de que la Perdición está cerca, 

pues la Perdición de Isildur despertará, 

y el Mediano se alzará». 


 


321 


De estas palabras, poco entendimos, y hablamos con 
nuestro padre, Denethor, Señor de Minas Tirith, sabio en la tradición 
de Gondor. Solo esto dijo: que Imladris era antaño 
el nombre entre los Elfos de un valle lejano del norte, donde 
habitaba Elrond el Semielfo, el más grande de los maestros de la tradición. Por lo 
tanto, mi hermano, viendo cuán desesperada era nuestra necesidad, estaba 
ansioso por atender el sueño y buscar a Imladris; pero como el 
camino estaba lleno de dudas y peligros, tomé la iniciativa 
. Mi padre se negó a darme permiso, y durante mucho tiempo 
he vagado por caminos olvidados, buscando la casa de Elrond, 
de la que muchos habían oído hablar, pero pocos sabían dónde estaba. 

a ti, dijo Aragorn, poniéndose de pie. Arrojó su espada sobre 
la mesa que estaba delante de Elrond, y la hoja se partió en dos 










 





más allá de nuestra esperanza; si tal cosa podía realmente regresar de la 
duda estaba en sus ojos. 

Frodo sintió que Bilbo se movía con impaciencia a su lado. Evidentemente 
estaba molesto por su amigo. Poniéndose de pie de repente, 
estalló: 

No todo lo que es oro brilla, 

no todos los que vagan están perdidos; 

lo viejo que es fuerte no se marchita, 

las raíces profundas no son alcanzadas por la escarcha. 

De las cenizas se despertará un fuego, 

una luz brotará de las sombras; 

Renovada será la espada que se rompió: 

El sin corona volverá a ser rey. 

Quizás no muy bueno, pero al grano; si necesitas más 
que la palabra de Elrond. Si valió la pena un viaje de 
ciento diez días para oírlo, mejor escúchalo. Se 
sentó con un bufido.

—Lo inventé yo mismo —le susurró a Frodo— para los 


 


323 


Dúnadan, hace mucho tiempo, cuando me habló de sí 
mismo por primera vez. Casi desearía que mis aventuras no hubieran terminado y 
que pudiera ir con él cuando llegue su día. 

Aragorn le sonrió; luego se volvió hacia Boromir. 
—Por mi parte, perdono tu duda —dijo—. Poco me 
parezco a las figuras de Elendil e Isildur, esculpidas 
en su majestuosidad en los salones de Denethor. No soy más que el 
heredero de Isildur, no el propio Isildur. He tenido una vida dura y 
larga; y las leguas que hay entre aquí y Gondor son 
una pequeña parte del recuento de mis viajes. He cruzado muchas 
montañas y muchos ríos, y he pisado muchas llanuras, incluso 
en los lejanos países de Rhun y Flarad, donde las estrellas son 
extrañas. 

Pero mi hogar, tal como lo he tenido, está en el Norte. Porque aquí 
los herederos de Valandil han habitado siempre en larga línea ininterrumpida 
de padre a hijo durante muchas generaciones. Nuestros días se han 
oscurecido y hemos menguado; pero la Espada siempre ha 
pasado a un nuevo guardián. Y esto te diré, Boromir, 
antes de terminar. Somos hombres solitarios, Exploradores de lo salvaje, cazadores 
, pero siempre cazadores de los sirvientes del Enemigo; pues se 
encuentran en muchos lugares, no solo en Mordor. 

Si Gondor, Boromir, ha sido una torre firme, nosotros hemos 
desempeñado otro papel. Hay muchas cosas malvadas que tus 
fuertes muros y tus brillantes espadas no pueden detener. ¿Sabes poco, 
dices? El Norte poco las habría conocido de no ser por 
nosotros. El miedo las habría destruido. Pero cuando las cosas oscuras 
vienen de las colinas sin hogar o se arrastran desde los bosques sin sol, 
huyen de nosotros. ¿Qué caminos se atrevería alguien a recorrer, qué 
seguridad habría en tierras tranquilas, o en los hogares de 
hombres sencillos por la noche, si los Dúnedain durmieran o se hubieran ido todos 
a la tumba? 

Y, sin embargo, tenemos menos agradecimiento que ustedes. Los viajeros 
nos miran con el ceño fruncido, y los compatriotas nos llaman con desprecio. «Trancos» soy 
para un hombre gordo que vive a un día de marcha de enemigos que 
le helarían el corazón o arruinarían su pequeño pueblo si 
no estuviera vigilado incesantemente. Sin embargo, no lo querríamos de otra manera. 


324   

Si la gente sencilla está libre de preocupaciones y temores, sencilla será, 
con el Anillo desde el día en que pasó a su custodia.
y debemos ser secretos para mantenerlos así. Esa ha sido la 
tarea de mis parientes, mientras los años se han alargado y la 
hierba ha crecido. 

Pero ahora el mundo está cambiando una vez más. 
Llega una nueva hora. La Perdición de Isildur ha sido encontrada. La batalla está cerca. La Espada 
será forjada de nuevo. Iré a Minas Tirith. 

La Perdición de Isildur ha sido encontrada, dices, dijo Boromir. He 
visto un anillo brillante en la mano del Halfling; pero Isildur pereció 
antes de que comenzara esta era del mundo, dicen. ¿Cómo 
saben los Sabios que este anillo es suyo? ¿Y cómo ha pasado de los 
años a ser traído aquí por un mensajero tan extraño? 

Eso se dirá, dijo Elrond. 

¡Pero aún no, te lo ruego, Maestro!, gritó Bilbo. El Sol 
ya asciende hacia el mediodía, y siento la necesidad de algo que 
me fortalezca. 

No te había nombrado, dijo Elrond sonriendo. Pero lo hago 
ahora. ¡Ven! Cuéntanos tu historia. Y si aún no has plasmado 
tu historia en verso, puedes contarla con palabras sencillas. Cuanto 
más breve, antes te sentirás renovado. 

Muy bien, dijo Bilbo. Haré lo que me pides. Pero ahora contaré 
la verdadera historia, y si algunos aquí me han oído decir 
otra cosa —miró de reojo a Glóin—, les pido que 
la olviden y me perdonen. Solo deseaba reclamar el tesoro 
como mío en aquellos días, y librarme del nombre de 
ladrón que me echaron encima. Pero quizá entiendo las cosas... 

Para algunos, el relato de Bilbo era completamente nuevo, y escucharon 
con asombro mientras el viejo hobbit, en realidad nada 
disgustado, relataba su aventura con Gollum con todo 
lujo de detalles. No omitió ni un solo enigma. También habría 
contado su partida y su desaparición de la 
Comarca, si se lo hubieran permitido; pero Elrond levantó la mano. 

Bien dicho, amigo mío, dijo, pero es suficiente por ahora 
. Por el momento basta con saber que el Anillo pasó 
a Frodo, vuestro heredero. ¡Que hable ahora! 


 


325 


Entonces, con menos ganas que Bilbo, Frodo contó todo su trato... 
Cada paso de su viaje desde Hobbiton hasta el Vado de 
Bruinen fue interrogado y considerado, y todo lo que 
pudo recordar sobre los Jinetes Negros fue examinado. 
Por fin volvió a sentarse. 

No está mal, le dijo Bilbo. Habrías hecho una 
buena historia si no te hubieran interrumpido. Intenté 
tomar algunas notas, pero tendremos que repasarlo todo 
juntos algún día, si quiero escribirlo. ¡Hay 
capítulos enteros de cosas antes de que llegaras aquí! 

Sí, fue una historia bastante larga, respondió Frodo. Pero la 
historia todavía no me parece completa. Aún quiero saber 
mucho, especialmente sobre Gandalf. 

Galdor de los Puertos, que estaba sentado cerca, lo escuchó. 
Hablas por mí también, gritó, y volviéndose hacia Elrond, 
dijo: Los Sabios pueden tener buenas razones para creer que el 
tesoro del mediano es en realidad el Gran Anillo del largo debate, 
por improbable que parezca a quienes saben menos. Pero ¿ 
no podemos escuchar las pruebas? Y yo también quisiera preguntar esto. ¿Qué hay 
de Saruman? Es experto en la tradición de los Anillos, pero 
no está entre nosotros. ¿Cuál es su consejo, si sabe lo 
que hemos oído? 

—Las preguntas que haces, Galdor, están entrelazadas 
—dijo Elrond—. No las pasé por alto, y serán 
respondidas. Pero es tarea de Gandalf decidir estas cosas, 
y en todo este asunto él ha sido el jefe. 

—Algunos, Galdor —dijo Gandalf—, pensarían que las noticias de 
Glóin y la persecución de Frodo son prueba suficiente de que 





 





no han estudiado este asunto con seriedad. Cayó en el Anduin el Grande 
; y hace mucho tiempo, mientras Sauron dormía, fue arrastrado 
río abajo hasta el mar. Allí permanecerá hasta el Fin.   

Gandalf guardó silencio, mirando hacia el este desde el pórtico, hacia las 
lejanas cumbres de las Montañas Nubladas, en cuyas grandes raíces 
se había ocultado durante tanto tiempo el peligro del mundo. Suspiró. 


 


« 


Ahí estaba yo en falta», dijo. «Me dejaron arrullar las palabras 
de Saruman el Sabio; pero debería haber buscado la verdad 
antes, y nuestro peligro ahora sería menor». « 

Todos estábamos en falta», dijo Elrond, «y de no ser por tu vigilancia, 
la Oscuridad, tal vez, ya estaría sobre nosotros». ¡Pero 
sigue! 

Desde el principio, mi corazón me dudó, contra toda razón. 
, que lo sabía», dijo Gandalf, «y deseaba saber cómo 
llegó esta cosa a Gollum y cuánto tiempo la había poseído». Así que
Lo vigilé, suponiendo que pronto saldría 
de su oscuridad en busca de su tesoro. Vino, pero 
escapó y no fue encontrado. Y entonces, ¡ay!, dejé el asunto 
en paz, observando y esperando únicamente, como hemos hecho con demasiada frecuencia. 

El tiempo pasó con muchas preocupaciones, hasta que mis dudas se despertaron 
de nuevo en un miedo repentino. ¿De dónde salió el anillo del hobbit? 
¿Qué, si mi miedo era cierto, debía hacerse con él? Esas 
cosas debo decidirlas. Pero aún no hablé de mi temor a nadie, 
conociendo el peligro de un susurro inoportuno, si se extraviaba. 
En todas las largas guerras con la Torre Oscura, la traición siempre ha 
sido nuestro mayor enemigo. 

Eso fue hace diecisiete años. Pronto me di cuenta de que 
espías de todo tipo, incluso bestias y pájaros, estaban reunidos 
alrededor de la Comarca, y mi miedo aumentó. Pedí la ayuda de 
los Dúnedain, y su vigilancia se redobló; y abrí 
mi corazón a Aragorn, el heredero de Isildur. 

Y yo —dijo Aragorn— aconsejé que buscáramos a 
Gollum, aunque pareciera demasiado tarde. Y como parecía oportuno 
que el heredero de Isildur se esforzara por reparar la culpa de Isildur, 
acompañé a Gandalf en la larga e inútil búsqueda. 

Entonces Gandalf contó cómo habían explorado 
las murallas de Mordor a lo largo de toda su extensión. Allí corrimos rumores sobre él, y suponemos 
que vivió mucho tiempo allí, en las oscuras colinas; pero nunca 
lo encontramos, y al final perdí la esperanza. Y entonces, en mi desesperación, volví 
a pensar en una prueba que podría hacer 
innecesario el hallazgo de Gollum. El propio anillo podría decir si era el Único. El 
recuerdo de las palabras del Concilio me vino a la mente: palabras de 


Saruman 


 


, que entonces no había escuchado. Ahora las oía con claridad 
en mi corazón. 

  “El Nueve, el Siete y el Tres”, dijo, “tenían cada uno 
su gema. No así el Uno. Era redondo y 
sin adornos, como uno de los anillos menores; pero su creador 
le dejó marcas que tal vez los expertos aún podrían ver y leer”. 

No había dicho qué eran esas marcas. ¿Quién lo 
sabría ahora? El creador. ¿Y Saruman? Pero, por muy grande que 
Con ese pensamiento, abandoné la persecución y pasé rápidamente. 
sea su conocimiento, debe tener una fuente. ¿Qué mano salvo la de Sauron?
¿Quién sostuvo esto antes de que se perdiera? Solo la mano de Isildur. 

A Gondor. En tiempos pasados, los miembros de mi orden habían 
sido bien recibidos allí, pero Saruman sobre todo. A menudo 
había sido huésped durante mucho tiempo de los Señores de la Ciudad. 
El Señor Denethor me mostró menos bienvenido entonces que antes, 
y a regañadientes me permitió buscar entre sus atesorados 
pergaminos y libros. 

  «Si en realidad solo buscas, como dices, registros de 
los días antiguos y los inicios de la Ciudad, ¡sigue leyendo!», dijo. «Porque 
para mí lo que fue es menos oscuro que lo que está por venir, y esa es 
mi preocupación. Pero a menos que tengas más habilidad incluso que Saruman, 
quien ha estudiado aquí durante mucho tiempo, no encontrarás nada que no sea 
bien conocido por mí, que soy maestro de la ciencia de esta Ciudad». 

Así dijo Denethor. Y, sin embargo, entre sus tesoros yacen muchos 
registros que pocos, incluso de los maestros de la ciencia, pueden leer ahora, pues 
sus escrituras y lenguas se han vuelto oscuras para los hombres posteriores. Y 
Boromir, aún yace en Minas Tirith, sin leer, supongo, 
salvo Saruman y yo desde que los reyes fracasaron, un pergamino 
que el propio Isildur hizo. Pues Isildur no se marchó 
directamente de la guerra en Mordor, como algunos han contado. 

En Gondor, se dice que fue primero a Minas Anor y vivió un 
tiempo con su sobrino Meneldil, instruyéndolo, antes de 
confiarle el gobierno del Reino del Sur. En esa 
época plantó allí el último retoño del Árbol Blanco en 
memoria de su hermano. 

Pero en esa época también hizo este pergamino, dijo Gandalf; 


 


329 


y eso no se recuerda en Gondor, al parecer. Pues 
este pergamino trata sobre el Anillo, y así escribió Isildur en él: 

El Gran Anillo pasará a ser una reliquia del 
Reino del Norte; pero se dejarán registros de él en Gondor, 
donde también residen los herederos de Elendil, para que no llegue el día en que 
el recuerdo de estos grandes acontecimientos se desvanezca. 

Y después de estas palabras, Isildur describió el Anillo tal como lo 
encontró. 

Estaba caliente cuando lo tomé por primera vez, caliente como un glede, y tenía la 
mano quemada, así que dudo que alguna vez vuelva a estar 
libre del dolor. Sin embargo, incluso mientras escribo, se ha enfriado, y
Parece encogerse, aunque no pierde su belleza ni su 
Y esperemos que nadie vuelva a pronunciarla aquí. 
forma. Ya la escritura en él, que al principio era como...
Claro como una llama roja, se desvanece y ahora apenas se puede 
leer. Está escrito en escritura élfica de Eregion, pues 
en Mordor no tienen letras para una obra tan sutil; pero 
desconozco el idioma. Lo considero una lengua de la 
Tierra Negra, pues es tosca y burda. No sé qué mal dice 
; pero trazo aquí una copia, para que no se desvanezca 
sin remedio. El Anillo quizá echa de menos el calor de 
la mano de Sauron, que era negra y, sin embargo, ardía como fuego, 
y por eso Gil-galad fue destruido; y quizá si el oro 
volviera a calentarse, la escritura se renovaría . Pero por 
mi parte, no arriesgaré ningún daño a esta obra: de todas las obras de 
Sauron, la única hermosa. Es preciosa para mí, aunque la compro 
con gran dolor. 

Cuando leí estas palabras, mi búsqueda terminó. Porque la 
escritura trazada estaba, en efecto, como Isildur supuso, en la lengua 
de Mordor y de los sirvientes de la Torre. Y lo que decía 
ya era conocido. Porque el día en que Sauron se vistió por primera vez con el Uno, Celebrimbor, creador de los Tres, 
lo 
reconoció , y desde lejos lo oyó pronunciar estas palabras, y 
así se revelaron sus malvados propósitos. 
330 
Y si eso no es prueba suficiente, Galdor, está la otra 
331 
prueba de la que hablé. En este mismo anillo que has visto aquí en alto, redondo y sin adornos, 
aún se pueden leer 
las letras que Isildur informó, si uno tiene la fuerza de voluntad para 
poner la cosa dorada en el fuego un rato. Eso he hecho, y 
esto he leído: 
Ash nazg diirhatuliik, ash nazg gimbatul, ash nazg 
thrakatuluk agh burzum-ishi krimpatul.   
El cambio en la voz del mago fue asombroso. De 
repente se volvió amenazante, poderosa, áspera como una piedra. Una sombra pareció pasar sobre el sol alto, y el pórtico 
se oscureció 
por un momento. Todos temblaron y los Elfos se taparon 
los oídos. 
Nunca antes una voz se había atrevido a pronunciar palabras en esa 
lengua en Imladris, Gandalf el Gris, dijo Elrond, mientras la 
sombra pasaba y la compañía volvía a respirar. 
respondió Gandalf. Sin embargo, no te pido perdón, 
Maestro Elrond. Porque si esa lengua no se oye pronto en




 







 








En cada rincón del Oeste, que todos dejen de dudar que esto 
es en realidad lo que los Sabios han declarado: el tesoro del 
Enemigo, cargado de toda su malicia; y en él reside gran 
parte de su antigua fuerza. De los Años Negros provienen las 
palabras que los Herreros de Eregion oyeron, y supieron que 
habían sido traicionados: 

Un Anillo para gobernarlos a todos, Un Anillo para encontrarlos, Un Anillo 
para traerlos a todos y en la Oscuridad atarlos. 

Sepan también, amigos míos, que aprendí más de 
Gollum. Se resistía a hablar y su historia no era clara, pero 
es indudable que fue a Mordor, y allí 
le arrebataron todo lo que sabía. Así, el Enemigo sabe 
ahora que el Único ha sido encontrado, que estuvo mucho tiempo en la Comarca; y 
como sus sirvientes lo han seguido casi hasta nuestra puerta, pronto 


sabrá 


 


, ya puede saber, incluso mientras hablo, que 
lo tenemos aquí. 

Todos guardaron silencio un rato, hasta que por fin Boromir habló. ¿Dices que 
es un ser insignificante, este Gollum? Insignificante, pero grande en 
travesuras. ¿Qué fue de él? ¿A qué destino lo condenaste 
? 

Está en prisión, pero no peor, dijo Aragorn. Había 
sufrido mucho. No cabe duda de que fue atormentado, 
y el miedo a Sauron le ennegrece el corazón. Aun así, me 
alegro de que esté a salvo bajo la protección de los vigilantes Elfos del 
Bosque Negro. Su malicia es grande y le da una fuerza 
increíble en alguien tan flaco y marchito. Aún podría causar 
muchos daños si fuera libre. Y no dudo de que 
se le permitió salir de Mordor con alguna mala misión. 

¡Ay! ¡Ay!, gritó Legolas, y en su bello rostro élfico se reflejaba 
una gran angustia. Las noticias que me enviaron a traer deben 
ser contadas. No son buenas, pero solo aquí he aprendido 
lo malas que pueden parecerles a esta compañía. Sméagol, que 
ahora se llama Gollum, ha escapado. 

¿Escapado?, gritó Aragorn. Esas son malas noticias, en verdad. Me 
temo que todos lo lamentaremos amargamente. ¿Cómo fue que el pueblo de Thranduil 
defraudó su confianza? 
recibió ayuda de otros, y que se sepa más de nuestros actos.
 
—No por falta de vigilancia —dijo Legolas—, sino por...
Quizás por exceso de bondad. Y tememos que el prisionero 
sea más de lo que deseábamos. Vigilamos a esta criatura día y noche, 
a instancias de Gandalf, aunque nos cansaba la tarea. 
Pero Gandalf nos pidió que aún esperáramos su curación, y no tuvimos 
ánimo para mantenerlo siempre en mazmorras bajo tierra, 
donde volvería a caer en sus viejos y oscuros pensamientos. 

Fuiste menos tierno conmigo, dijo Gloin con un destello en sus 
ojos, mientras se despertaban viejos recuerdos de su encarcelamiento en 
las profundidades de los salones del rey elfo. 

¡Ahora ven!, dijo Gandalf. Por favor, no me interrumpas, mi 
buen Gloin. Ese fue un lamentable malentendido, hace tiempo 
arreglado. Si todos los agravios que existen entre Elfos y 


  Enanos 

han de ser planteados aquí, bien podemos abandonar 
este Consejo. 

Gloin se levantó e hizo una reverencia, y Legolas continuó. En los días 
de buen tiempo guiamos a Gollum por el bosque; Había 
un árbol alto, solitario y alejado de los demás, al que le 
gustaba trepar. A menudo lo dejábamos subir a las 
ramas más altas hasta que sentía el viento; pero pusimos un guardia al 
pie del árbol. Un día se negó a bajar, y los 
guardias no querían subir tras él: había aprendido el 
truco de aferrarse a las ramas con los pies y con las 
manos; así que se sentaron junto al árbol hasta bien entrada la noche. 

Fue esa misma noche de verano, aún sin luna ni estrellas 
, que los orcos nos atacaron desprevenidos. Los ahuyentamos 
después de un tiempo; eran muchos y feroces, pero venían 
del otro lado de las montañas y no estaban acostumbrados a los bosques. 
Cuando terminó la batalla, descubrimos que Gollum se había ido 
y que sus guardias habían muerto o habían sido hechos prisioneros. Entonces nos pareció evidente 
que el ataque se había realizado para rescatarlo, y que él 
lo sabía de antemano. Cómo se planeó no lo podemos adivinar; pero 
Gollum es astuto, y los espías del enemigo son muchos. Las 
criaturas oscuras que fueron expulsadas en el año de la caída del Dragón 
han regresado en mayor número, y el Bosque Negro vuelve a ser un 
lugar maligno, salvo donde se mantiene nuestro reino. 

No hemos logrado recuperar a Gollum. Seguimos su rastro 
entre los de muchos Orcos, y se adentró profundamente en...
Bosque, yendo hacia el sur. Pero pronto se nos escapó, y 
no nos atrevimos a continuar la caza; pues nos acercábamos a Dol 
Guldur, y ese sigue siendo un lugar muy peligroso; no vamos por ahí.   

—Bueno, bueno, se ha ido —dijo Gandalf—. No tenemos tiempo para 
buscarlo de nuevo. Debe hacer lo que quiera. Pero 
aún puede desempeñar un papel que ni él ni Sauron han previsto. 

Y ahora responderé a las otras preguntas de Galdor. ¿Qué hay de 
Saruman? ¿Qué nos aconseja en esta necesidad? 
Debo contar esta historia completa, pues solo Elrond la ha escuchado todavía, y 
en breve; pero tendrá relación con todo lo que debemos resolver. Es el 
último capítulo de la Historia del Anillo, hasta donde ha llegado. 


334 


 


A finales de junio estaba en la Comarca, pero una nube de ansiedad 
me invadía, y cabalgué hacia las fronteras meridionales de la 
pequeña tierra; pues presentía algún peligro, aún oculto 
para mí, pero que se acercaba. Allí me llegaron mensajes que 
me hablaban de la guerra y la derrota en Gondor, y cuando oí hablar de 
la Sombra Negra, un escalofrío me recorrió el corazón. Pero no encontré nada 
salvo unos pocos fugitivos del Sur; sin embargo, me pareció que 
luego viajé al este y al norte por el Camino Verde; y 
no lejos de Bree me encontré con un viajero sentado en un terraplén 
junto al camino con su caballo pastando a su lado. Era 
Radagast el Pardo, que en un tiempo vivió en Rhosgobel, 
cerca de los límites del Bosque Negro. Es de mi orden, pero 
no lo había visto en muchos años. 

"¡Gandalf!", gritó. "Te estaba buscando. Pero soy un 
extraño por aquí. Todo lo que sabía era que podrías encontrarte 
en una región salvaje con el tosco nombre de Comarca". 

  "Tu información era correcta", dije. Pero no 
lo digas así si te encuentras con alguno de los habitantes. Estás cerca 
de las fronteras de la Comarca. ¿Y qué quieres de 
mí? Debe ser urgente. Nunca fuiste viajero, a menos que 
te viera obligado por una gran necesidad. 

—Tengo un recado urgente —dijo—. Tengo malas noticias. 
—Luego miró a su alrededor, como si los setos pudieran oírlo—. 
Nazgûl —susurró—. Los Nueve han vuelto a la carga. Han 
cruzado el río en secreto y se dirigen hacia el oeste.
Han adoptado la apariencia de jinetes de negro. 
 
—Supe entonces lo que había temido sin saberlo.

  «El Enemigo debe tener alguna gran necesidad o propósito», 
dijo Radagast; «pero 
no puedo adivinar qué es lo que lo lleva a mirar hacia estos lugares distantes y desolados». 

  «¿Qué quieres decir?», pregunté. 

  «Me han dicho que dondequiera que van, los Jinetes preguntan por 
noticias de una tierra llamada Comarca». 

  «La Comarca», dije; pero se me encogió el corazón. Porque incluso los Sabios 
podrían temer enfrentarse a los Nueve, cuando se reúnen 
bajo el mando de su feroz jefe. Un gran rey y hechicero 


  335 

fue en la antigüedad, y ahora ejerce un miedo mortal. «¿Quién 
te lo dijo y quién te envió?», pregunté. 

  «Saruman el Blanco», respondió Radagast. «Y me pidió 
que dijera que si sientes la necesidad, él te ayudará; pero debes 
buscar su ayuda de inmediato, o será demasiado tarde». 

Y ese mensaje me dio esperanza. Porque Saruman el 
Blanco es el más grande de mi orden. Radagast es, por supuesto, un 
gran conocedor de hierbas y animales, y las aves son especialmente 
sus amigas. Pero Saruman ha estudiado durante mucho tiempo las artes de la 










 


artesanía. No se puede llegar a ella salvo pasando el círculo de 

... Una tarde, llegué a la puerta, como un gran arco en 
la pared de roca; y estaba fuertemente custodiada. Pero los guardianes 
de la puerta me estaban esperando y me dijeron que 
Saruman me esperaba. Cabalgué bajo el arco, y la puerta 
se cerró silenciosamente tras mí, y de repente sentí miedo, aunque 
no sabía por qué. 

Pero cabalgué hasta el pie de Orthanc y llegué a la escalera de 
Saruman; y allí me recibió y me condujo a su alta 
cámara. Llevaba un anillo en el dedo. 

  «Así que has venido, Gandalf», me dijo con gravedad; pero 
en sus ojos parecía haber una luz blanca, como si una 
risa fría le envolviera el corazón. 

  «Sí, he venido». Dije: «He venido en tu ayuda, 
Saruman el Blanco». Y ese título pareció enfurecerlo. 

«¡De verdad, Gandalf el Gris!», se burló. «¿ 
Ayuda? Pocas veces se ha oído que Gandalf el Gris buscara 
ayuda, alguien tan astuto y sabio, vagando por las 
tierras y ocupándose de todo, 
le perteneciera o no.»

Lo miré y me pregunté. «Pero si no me engaño», 
surgiendo. Contra él, los viejos aliados y políticas no nos servirán de nada en este momento.”
—dije yo—, ahora se están moviendo cosas que requerirán la unión 
de todas nuestras fuerzas. 

  —Puede que sea así —dijo—, pero la idea tarda en 
llegar a ti. ¿Cuánto tiempo, me pregunto, me has ocultado 
a mí, el jefe del Consejo, un asunto de la mayor importancia? 
¿Qué te trae ahora desde tu escondite en la Comarca? —Los 


 


Nueve 
  han vuelto —respondí—. Han 
cruzado el Río. Eso me dijo Radagast. 
  —¡Radagast el Pardo! —rió Saruman, y 
ya no ocultó su desprecio—. ¡Radagast el Domador de Pájaros! ¡Radagast 
el Simple! ¡Radagast el Loco! Sin embargo, tuvo el ingenio justo 
para desempeñar el papel que le asigné. Porque has venido, y ese 
era todo el propósito de mi mensaje. Y aquí te quedarás, 
Gandalf el Gris, y descansarás de los viajes. ¡Porque yo soy Saruman 
el Sabio, Saruman el Hacedor de Anillos, Saruman de Muchos Colores! 
Miré entonces y vi que sus ropas, que parecían 
blancas, no lo eran, sino que estaban tejidas con todos los colores, y si decía 
"¡Blanco!", se burlaba. "Sirve como un comienzo. 
La tela blanca se puede teñir. La página blanca se puede sobrescribir; y 
la luz blanca se puede romper". 
  "En cuyo caso ya no es blanca", dije. "Y quien 
rompe algo para descubrir qué es, ha abandonado el camino de la 
sabiduría". 
  "No necesitas hablarme como a uno de esos necios que tomas 
por amigos", dijo. "No te he traído aquí para que 
me instruyas, sino para darte una opción". 
Se irguió entonces y comenzó a declamar, como si 
estuviera maldiciendo un discurso largamente ensayado. Los Días Antiguos han 
pasado. Los Días Intermedios están pasando. Los Días Jóvenes están 
comenzando. El tiempo de los Elfos ha terminado, pero nuestro tiempo está 
cerca: el mundo de los Hombres, que debemos gobernar. Pero debemos 
tener poder, poder para ordenar todas las cosas a nuestra voluntad, por ese bien 
que solo los Sabios pueden ver. 
  «¡Y escucha, Gandalf, mi viejo amigo y ayudante!», dijo, 
acercándose y hablando ahora con voz más suave. «Dije nosotros, 
porque nosotros puede ser, si te unes a mí. Un nuevo Poder lo es 
todo. No queda esperanza en los Elfos ni en la moribunda Númenor. Esta 
es, entonces, una elección ante ti, ante nosotros. Podemos unirnos a 
338















 


Ese Poder. Sería sabio, Gandalf. Hay esperanza por ese 
camino. Su victoria está cerca; y habrá una rica recompensa para 
quienes lo ayudaron. A medida que el Poder crece, sus aliados probados 
también crecerán; y los Sabios, como tú y yo, con 
paciencia, podemos finalmente dirigir sus cauces, controlarlo. Podemos 
esperar el momento oportuno, podemos guardar nuestros pensamientos en nuestros corazones, 
deplorando tal vez los males cometidos en el camino, pero aprobando el 
propósito supremo y supremo: Conocimiento, Gobierno, Orden; todo lo 
que hasta ahora nos hemos esforzado en vano por lograr, 
obstaculizados en lugar de ayudados por nuestros débiles o desocupados amigos. 
No tiene por qué haber, no habría, ningún cambio real en 
nuestros designios, solo en nuestros medios. 

  —Saruman —dije—, he oído discursos de este tipo, 
Mordor, para engañar a los ignorantes. No puedo creer que 
me hayas traído hasta aquí solo para cansar mis oídos. 

Me miró de reojo y se detuvo un momento a reflexionar. 
«Bueno, veo que este sabio camino no 
te convence», dijo. «¿Todavía no? ¿No si se puede 
encontrar una mejor manera?». 

Se acercó y puso su larga mano sobre mi brazo. «¿Y por qué 
no, Gandalf?», susurró. «¿Por qué no? ¿El Anillo Gobernante? 
Si pudiéramos controlarlo, el Poder pasaría a nosotros. 
En verdad, por eso te traje aquí. Porque tengo muchos 
ojos a mi servicio, y creo que sabes dónde 
se encuentra ahora este preciado objeto. ¿No es así? ¿O por qué los Nueve piden 
la Comarca, y qué te importa allí?». Al decir 
esto, una lujuria que no pudo ocultar brilló de repente en sus 
ojos. 

«Saruman», dije, apartándome de él, «solo una 
mano a la vez puede manejar el Único, y tú lo sabes bien, 
así que no te molestes en decir que…». Pero no te lo daría, ni 
siquiera te daría noticias, ahora que conozco tu 
mente. Eras jefe del Consejo, pero 
por fin te has desenmascarado. Bueno, las opciones son, al parecer, someterte a 
Sauron o a ti mismo. No aceptaré ninguna de las dos. ¿Tienes otros que 
ofrecer? 


 


—339 


Ahora era frío y peligroso—. Sí —dijo—. No esperaba 
que mostraras sabiduría, ni siquiera en tu propio beneficio; pero 
Te di la oportunidad de ayudarme voluntariamente, y así ahorrarte 
muchos problemas y dolor. La tercera opción es quedarte 
aquí, hasta el final". " 

  ¿Hasta qué final?" 

  "Hasta que me reveles dónde se puede encontrar al Único. 
Puede que encuentre la manera de persuadirte. O hasta que lo encuentre a tu 
pesar, y el Gobernante tenga tiempo de dedicarse a asuntos más sencillos: 
idear, digamos, una recompensa adecuada por el obstáculo y la insolencia 
de Gandalf el Gris". 

  "Puede que ese no sea uno de los asuntos más sencillos", 
dije. Se rió de mí, porque mis palabras eran vacías, y él 
lo sabía. 

Me llevaron y me dejaron solo en la cima de 
Orthanc, en el lugar donde Saruman solía 
observar las estrellas. No hay descenso salvo por una estrecha escalera. 
La miré y vi que, mientras que una vez había sido verde 
y hermosa, ahora estaba llena de pozos y forjas. Lobos y 
orcos se alojaban en Isengard, pues Saruman estaba reuniendo un 
gran ejército por su cuenta, rivalizando con Sauron y no 
a su servicio todavía. Sobre todas sus obras flotaba un humo oscuro que 
envolvía las laderas de Orthanc. Me encontraba solo en 
una isla entre las nubes; no tenía escapatoria, y 
mis días eran amargos. Un frío me azotaba, y apenas tenía 
espacio para pasear de un lado a otro, anhelando la 
llegada de los Jinetes al Norte. 

Estaba seguro de que los Nueve se habían alzado, salvo por 
las palabras de Saruman, que podían ser mentiras. Mucho antes de llegar 
a Isengard, había oído noticias inconfundibles por el camino 
. El temor por mis amigos de la 
Comarca siempre me invadió; pero aún albergaba alguna esperanza. Esperaba que Frodo se hubiera puesto en 
marcha de inmediato, como me instaba mi carta, y que hubiera llegado a 
Rivendel antes de que comenzara la persecución mortal. Y tanto mi temor 
como mi esperanza resultaron infundados. Porque mi esperanza se fundaba en un hombre 


gordo 


 


de Brce; y mi miedo se fundaba en la 
astucia de Sauron. Pero los hombres gordos que venden cerveza tienen muchas llamadas 
que responder; y el poder de Sauron es aún menor que el miedo 
. Pero en el círculo de Isengard, atrapado y solo,
No fue fácil pensar que los cazadores ante quienes todos han 
huido o caído flaquearían en la lejana Comarca.

¡Te vi!, gritó Frodo. Caminabas de un lado a 
otro. La luna brillaba en tu cabello. 

Gandalf se detuvo asombrado y lo miró. Fue solo 
un sueño, dijo Frodo, pero de repente regresó a mí. 
Lo había olvidado por completo. Llegó hace algún tiempo; después de que dejé la 
Comarca, creo. 

Entonces tardó en venir, dijo Gandalf, como verás. 
Estaba en una situación muy difícil. Y quienes me conocen estarán de acuerdo 
en que rara vez he estado en tal necesidad y no soporto 
bien tal desgracia. ¡Gandalf el Gris atrapado como una mosca en la 
traicionera tela de una araña! Sin embargo, incluso las arañas más sutiles pueden 
dejar un hilo débil. 

Al principio temí, como sin duda Saruman pretendía, que Rada... 
se equivocara en su voz o en su mirada en nuestro encuentro. Si lo hubiera hecho, 
nunca habría ido a Isengard, o habría ido 
con más cautela. Así lo adivinó Saruman, y ocultó 
su mente y engañó a su mensajero. En cualquier caso , habría sido 
inútil intentar convencer al honesto Radagast 
para que traicionara. Me buscó de buena fe y así 
me convenció. 

Eso fue la ruina del complot de Saruman. Porque Radagast 
no sabía por qué no hacer lo que le pedía; y cabalgó 
hacia el Bosque Negro, donde tenía muchos amigos de antaño. 
Y las Águilas de las Montañas recorrieron todo el país, y 
vieron muchas cosas: la reunión de lobos y la concentración 
de orcos; y a los Nueve Jinetes yendo de un lado a otro por las 
tierras; y oyeron noticias de la huida de Gollum. Y 
enviaron un mensajero para traerme estas noticias. 

Así fue que, al declinar el verano, llegó una noche 
de luna, y Gwaihir, el Señor del Viento, el más veloz de las Grandes 


 


Águilas 


, llegó inesperadamente a Orthanc; y me encontró 
de pie en la cima. Entonces le hablé y me llevó 
, antes de que Saruman se diera cuenta. Estaba lejos de Isengard 
cuando los lobos y los orcos salieron de la puerta para perseguirme. 

  "¿Hasta dónde puedes llevarme?", le pregunté a Gwaihir. 

  "Muchas leguas", respondió, "pero no hasta los confines de la 
tierra. Me enviaron para traer noticias, no cargas". 

  "Entonces necesito un corcel en tierra", dije, "y un corcel increíblemente rápido, pues nunca 
antes 
había tenido tanta necesidad de apresurarme ”. 

  “Entonces te llevaré a Edoras, donde el Señor de Rohan 
se sienta en sus salones”, dijo; “porque no está muy lejos”. Y me 
alegré, pues en la Marca de los Jinetes de Rohan 
habitan los Rohirrim, los Señores de los Caballos, y no hay caballos como los que se 
crían en ese gran valle entre las Montañas Nubladas y las 
Blancas. 

  “¿Crees que todavía se puede confiar en los Hombres de Rohan?”, 
le pregunté a Gwaihir, pues la traición de Saruman había quebrantado mi 
fe. 

  “Pagan un tributo en caballos”, respondió, “y envían 
muchos cada año a Mordor, o eso dicen; pero aún no están 
bajo el yugo. Pero si Saruman se ha vuelto malvado, como dices, 
entonces su destino no puede demorarse mucho”. 

Me dejó en la tierra de Rohan antes del amanecer; Y ahora 
he alargado demasiado mi relato. El resto debe ser más 
breve. En Rohan encontré el mal ya en acción: las mentiras de 
Saruman; y el rey de la tierra no escuchó mis 
advertencias. Me ordenó tomar un caballo e irme; y elegí 
uno muy de mi agrado, pero poco del suyo. Tomé el mejor caballo 
de su tierra, y nunca he visto uno igual. 

Entonces debe ser una bestia noble, dijo Aragorn; y 
me aflige más que muchas noticias que podrían parecer peores 
saber que Sauron recauda tal tributo. No era así la 
última vez que estuve en esa tierra. 

Ni lo es ahora, lo juro, dijo Boromir. Es una mentira que 
viene del Enemigo. Conozco a los Hombres de Rohan, leales y 


valientes 


 


, nuestros aliados, que aún habitan en las tierras que les dimos 
hace mucho tiempo. 

La sombra de Mordor se extiende sobre tierras lejanas, respondió 
Aragorn. Saruman ha caído bajo ella. Rohan está asediado. ¿Quién 
sabe qué encontrarás allí si alguna vez regresas? 

Al menos no esto —dijo Boromir—, que comprarán sus 
vidas con caballos. Aman a sus caballos más que a sus parientes. 
Y no sin razón, pues los caballos de la Marca del Jinete 
provienen de los campos del Norte, lejos de la Sombra, y 
su raza, como la de sus amos, desciende de los libres.
Días de antaño. 
viejo loco a fuego lento». No esperaba menos, y cuando
 
Cierto! —dijo Gandalf—. Y hay uno entre ellos.
que podría haber nacido en la mañana del mundo. Los 
caballos de los Nueve no pueden competir con él; incansable, veloz como el 
viento. Sombragris lo llamaban. De día, su pelaje 
brilla como la plata; y de noche, como una sombra, y 
pasa invisible. ¡Sus pisadas son ligeras! Nunca antes 
lo había montado un hombre, pero yo lo tomé y lo domé, y tan 
rápidamente me llevó que llegué a la Comarca cuando Frodo estaba 
en las Quebradas de los Túmulos, aunque partí de Rohan solo 
cuando él partió de Hobbiton. 

Pero el miedo crecía en mí mientras cabalgaba. Cada vez que llegaba al norte, 
oía noticias de los Jinetes, y aunque los acercaba día 
a día, siempre estaban delante de mí. Habían dividido sus 
tierras lejos del Camino Verde, y algunos invadieron la Comarca desde las 
palabras del viejo Gamyi. Muchas palabras y pocas al grano. 
Tenía mucho que decir sobre las deficiencias de los nuevos 
dueños de Bolsón Cerrado. 

  “No soporto los cambios”, dijo, “no a mi edad, 
y menos aún los cambios a peor”. “Cambios a 
peor”, repitió muchas veces. 

  “Peor es una mala palabra”, le dije, “y espero que no 
vivas para verla”. Pero en medio de su charla, deduje por fin que 
Frodo había salido de Hobbiton hacía menos de una semana, y que un 
jinete negro había llegado a la Colina esa misma tarde. Entonces 


 


343 


Continué cabalgando con miedo. Llegué a Los Gamos y lo encontré alborotado, 
tan activo como un hormiguero al que se le ha removido con un palo. Llegué 
a la casa de Crickhollow, y estaba rota 
y vacía; pero en el umbral yacía una capa que había 
sido de Frodo. Entonces, por un momento, la esperanza me abandonó, y no 
esperé a recibir noticias, o podría haberme consolado; pero 
seguí el rastro de los Jinetes. Era difícil de seguir, pues 
iba por muchos caminos, y estaba perdido. Pero me pareció 
que uno o dos habían cabalgado hacia Bree; y por allí me fui, 
pues pensaba en qué decirle al posadero. 

  «Lo llaman petasita», pensé. «Si esta demora 
fue culpa suya, le derretiré toda la mantequilla que lleva dentro. Asaré...». Al 
ver mi cara, se desplomó y empezó a derretirse en el 
acto.

¿Qué le hiciste?, gritó Frodo alarmado. Fue 
realmente muy amable con nosotros e hizo todo lo que pudo. 

Gandalf rió. ¡No tengas miedo!, dijo. No mordí 
y ladré muy poco. Tan contento estaba con la noticia que 
me dio, cuando dejó de temblar, que abracé 
al viejo. Cómo había sucedido no lo podía imaginar entonces, 
pero supe que habías estado en Bree la noche anterior y que 
te habías ido esa mañana con Trancos. 

  "¡Trancos!", grité, gritando de alegría. 

"Sí, señor, me temo que sí, señor", dijo Mantecona, confundiendo a los 
demás con él. Se comportaron de manera muy extraña todo el tiempo que 
estuvieron aquí: voluntariosos, podría decirse. " 

  ¡Asno! ¡Insensato! ¡Tres veces digno y amado Barliman!" —dije. 





 






Llegué aquí por fin por un largo y duro camino, subiendo por el Pozo Hoar 
y atravesando los Páramos de Etten, y bajando desde el norte. 
Tardé casi quince días desde la Cima de los Vientos, pues no podía 
cabalgar entre las rocas de los Páramos de los Trolls, y Sombragris 
partió. Lo envié de vuelta con su amo; pero 
ha nacido entre nosotros una gran amistad, y si lo necesito, acudirá a mi 


 


llamado 


. Pero así fue que llegué a Rivendel solo dos días 
antes que el Anillo, y ya se había traído la noticia de su peligro 
, lo cual resultó ser acertado. 

Y con esto, Frodo, termina mi relato. Que Elrond 
y los demás perdonen la extensión. Pero 
nunca había sucedido algo así: que Gandalf faltara a su cita y no 
viniera cuando prometió. 
Creo que era necesario contarle al Portador del Anillo un suceso tan extraño. 

Bueno, la Historia está contada de principio a fin. Aquí estamos todos 
, y aquí está el Anillo. Pero aún no nos hemos 
acercado a nuestro propósito. ¿Qué haremos con él? 

Hubo un silencio. Por fin, Elrond volvió a hablar. 

—Estas son malas noticias sobre Saruman —dijo—, pues 
confiamos en él y está al tanto de todos nuestros consejos. Es peligroso 
estudiar demasiado las artes del Enemigo, para bien o para mal. 
Pero tales caídas y traiciones, por desgracia, ya han ocurrido antes. De 
; y me parece que quizá no esté tan solo y 
los relatos que hemos escuchado hoy, el de Frodo fue...
Muy extraño para mí. He conocido pocos hobbits, salvo Bilbo, 
singular como lo había creído. El mundo ha cambiado mucho 
desde la última vez que estuve en los caminos del oeste. 

A los Tumularios los conocemos por muchos nombres; y del 
Bosque Viejo se han contado muchas historias: todo lo que queda ahora 
es solo un fragmento de su marcha septentrional. Hubo un tiempo en que una 
ardilla podía ir de árbol en árbol desde lo que ahora es la Comarca 
hasta las Tierras Dundas al oeste de Isengard. Viajé una vez por esas tierras, 
y conocí muchas cosas salvajes y extrañas. Pero 
hacía mucho que había olvidado los bosques y las colinas, e incluso entonces era más viejo que los 
viejos. Ese no era entonces su nombre. Lo llamábamos Iarwain Ben-adar , el mayor y huérfano de padre. Pero 
otros pueblos le han dado 
muchos otros nombres desde entonces: Forn por los Enanos, Orald 
por los Hombres del Norte, y otros nombres más. Es una 
criatura extraña, pero tal vez debería haberlo convocado a nuestro 
Consejo. 
No habría venido, dijo Gandalf. 
346 
¿No podríamos seguir enviándole mensajes y obtener su 
ayuda?, preguntó Erestor. Parece que tiene poder incluso sobre 
el Anillo. 
No, no debería decirlo así, dijo Gandalf. Digamos más bien que 
el Anillo no tiene poder sobre él. Es su propio amo. Pero 
no puede alterar el Anillo en sí, ni romper su poder sobre los demás. 
Y ahora está retirado a una pequeña tierra, dentro de los límites 
que ha establecido, aunque nadie puede verlos, esperando quizás 
un cambio de días, y no los traspasará. 
Pero dentro de esos límites nada parece consternarlo, 
dijo Erestor. ¿No tomaría el Anillo y lo guardaría allí, 
para siempre inofensivo? 
No, dijo Gandalf, no de buena gana. Podría hacerlo, si toda la 
gente libre del mundo se lo suplicara, pero no comprendería 
la necesidad. Y si le dieran el Anillo, pronto 
lo olvidaría, o muy probablemente lo tiraría. Tales cosas no tienen 
influencia en su mente. Sería un guardián muy inseguro; y 
eso solo es respuesta suficiente. 
Pero en cualquier caso, dijo Glorfindel, enviarle el Anillo 
solo pospondría el día del mal. Está lejos. 
No podríamos llevárselo ahora, sin que lo adivinara, sin la marca de...





 






cualquier espía. E incluso si pudiéramos, tarde o temprano el Señor del 
corazón me dice que Sauron esperará que tomemos el camino occidental. 
Anillos descubriría su escondite y se pondría a prueba.
poder hacia él. ¿Podría ese poder ser desafiado 
solo por Bombadil? No lo creo. Creo que al final, si todo lo demás es conquistado 
, Bombadil caerá, el Último como fue el Primero; y entonces 
vendrá la Noche. 

Sé poco de Iarwain salvo el nombre, dijo Galdor; pero 
Glorfindel, creo, tiene razón. El poder para desafiar a nuestro Enemigo no está 
en él, a menos que tal poder esté en la tierra misma. Y sin embargo vemos 
que Sauron puede torturar y destruir las mismas colinas. 
¿Qué poder aún nos queda, aquí en Imladris, o 
fuerza, tenemos aquí la fuerza para resistir al Enemigo, 
la llegada de Sauron al final, cuando todo lo demás sea derrocado? 

No tengo la fuerza, dijo Elrond; ellos tampoco. 

Entonces si el Anillo no puede ser alejado de él para siempre por 


  la 

fuerza, dijo Glorfindel, solo nos quedan dos cosas por 
intentar: enviarlo al otro lado del Mar, o destruirlo. 

«Pero Gandalf nos ha revelado que no podemos destruirlo 
con ninguna de las artimañas que poseemos aquí», dijo Elrond. «Y quienes 
habitan más allá del Mar no lo aceptarían: para bien o 
para mal, pertenece a la Tierra Media; nos corresponde a nosotros, que aún habitamos aquí, 
ocuparnos de él. 

Entonces», dijo Glorfindel, «arrojémoslo a las profundidades y 
hagamos realidad las mentiras de Saruman». Pues ahora es evidente 
que, incluso en el Concilio, sus pies ya andaban por un 
camino tortuoso. Sabía que el Anillo no estaba perdido para siempre, pero quería 
que lo creyéramos así; pues empezó a codiciarlo para sí mismo. Sin embargo, a menudo 
en las mentiras se esconde la verdad: en el Mar estaría a salvo. 

No a salvo para siempre», dijo Gandalf. «Hay muchas cosas 
en las aguas profundas; y los mares y las tierras pueden cambiar. Y 
no nos corresponde aquí pensar solo en una temporada, ni en unas 
cuantas vidas de hombres, ni en una era pasajera del mundo. Debemos 
buscar un fin definitivo a esta amenaza, aunque no esperemos crearlo 
». 

Y eso no lo encontraremos en los caminos del Mar —dijo 
Galdor—. Si el regreso a Iarwain se considera demasiado peligroso, 
entonces la huida al Mar está ahora plagada de graves peligros. Mi 
camino, cuando se entere de lo sucedido. Pronto lo sabrá. Los 
Nueve han sido desmontados, sí, pero eso es solo un respiro.
Antes de que encuentren corceles nuevos y más veloces. Solo el menguante poder 
de Gondor se interpone ahora entre él y una marcha con fuerza 
a lo largo de las costas hacia el Norte; y si llega, asaltando 
las Torres Blancas y los Puertos, de ahora en adelante los Elfos podrían 
no tener escapatoria de las sombras cada vez más largas de 
la Tierra Media. 

—Esa marcha se retrasará mucho todavía —dijo Boromir—. 
Gondor mengua, dices. Pero Gondor se mantiene, e incluso el 
fin de su fuerza sigue siendo muy fuerte 

—dijo Galdor—. Y puede que encuentre otros caminos que Gondor 
no proteja. 


—Entonces 


 


—dijo Erestor—, solo hay dos caminos, como 
ya ha declarado Glorhndel: ocultar el Anillo para siempre o deshacerlo. Pero ambos están fuera de nuestro poder. —¿Quién 
nos 
descifrará este enigma? 
—Nadie aquí puede hacerlo —dijo Elrond con gravedad—. Al menos nadie 
puede predecir lo que sucederá si tomamos este camino o 
aquel. Pero ahora me parece claro cuál es el camino que 
debemos tomar. El camino hacia el oeste parece el más fácil. Por lo tanto, 
debe evitarse. Será vigilado. Demasiadas veces los Elfos 
han huido por allí. Ahora, en este último caso, debemos tomar un camino difícil, 
un camino imprevisto. Ahí reside nuestra esperanza, si es que la esperanza existe. Caminar 
hacia el peligro, hacia Mordor. Debemos enviar el Anillo al Fuego. 
El silencio reinó de nuevo. Frodo, incluso en aquella hermosa casa, contemplando 
un valle iluminado por el sol, lleno del rumor de aguas cristalinas, 
sintió una oscuridad mortal en su corazón. Boromir se movió, y Frodo 
lo miró. Tocaba su gran cuerno y fruncía el ceño. 
Finalmente, habló. 
No entiendo todo esto, dijo. Saruman es un traidor, 
pero ¿no tuvo un atisbo de sabiduría? ¿Por qué hablas 
siempre de ocultar y destruir? ¿Por qué no deberíamos pensar que 
el Gran Anillo ha llegado a nuestras manos para servirnos en la 
hora de la necesidad? Blandiéndolo, los Señores Libres de los Libres 
seguramente podrán derrotar al Enemigo. Eso es lo que más teme, 
creo. 
Los Hombres de Gondor son valientes y jamás se rendirán 
; pero pueden ser derrotados. El valor es lo primero 
si tiene el poder que dices. ¡Tómalo y avanza hacia 
la victoria! 
—Ay, no —dijo Elrond—. No podemos usar el Anillo Gobernante.



 
fuerza, y luego un arma. Que el Anillo sea tu arma.
 
Eso ya lo sabemos muy bien. Pertenece a Sauron, fue 
creado solo por él, y es completamente maligno. Su fuerza, 
Boromir, es demasiado grande para que cualquiera la ejerza a voluntad, salvo 
aquellos que ya poseen un gran poder propio. Pero para 
ellos entraña un peligro aún mayor. El mero deseo 
corrompe el corazón. Piensa en Saruman. Si alguno de los Sabios 


 


349 


y otro Señor Oscuro apareciera. Y esa es otra 
razón por la que el Anillo debería ser destruido: mientras esté en 
el mundo, será un peligro incluso para los Sabios. Porque nada es 
malo en el principio. Ni siquiera Sauron lo era. Temo tomar 
el Anillo para ocultarlo. No tomaré el Anillo para blandirlo. 

Yo tampoco, dijo Gandalf. 

Boromir los miró con duda, pero inclinó la cabeza. 
Que así sea, dijo. Entonces en Gondor debemos confiar en las 
armas que tenemos. Y al menos, mientras los Sabios 
custodien este Anillo, seguiremos luchando. Quizás la Espada 
Rota aún pueda detener la marea, si la mano que 
la empuña ha heredado no solo una reliquia, sino también los tendones de los 
Reyes de los Hombres. 

¿Quién sabe?, dijo Aragorn. Pero algún día la pondremos a prueba 
. 

Que ese día no se demore demasiado, dijo Boromir. Porque 
aunque no pido ayuda, la necesitamos. Nos consolaría 
saber que otros también lucharon con todos los medios a su 
alcance. 

Entonces, tranquilícense, dijo Elrond. Porque hay otros 
poderes y reinos que desconocen, y están ocultos 
para ustedes. El Anduin el Grande fluye por muchas orillas, antes de 
llegar a Argonath y las Puertas de Gondor. 

Aun así, podría ser bueno para todos, dijo Gloin el Enano, si todas 
estas fuerzas se unieran y los poderes de cada una se 
usaran en alianza. Puede que haya otros anillos, menos traicioneros, 
que podamos usar en nuestra necesidad. Los Siete están perdidos para nosotros, si 
Balin no ha encontrado el anillo de Thror, que fue el último; 
nada se ha sabido de él desde que Thror pereció en Moria. 
De hecho, ahora puedo revelar que 
Balin se fue en parte con la esperanza de encontrar ese anillo.

Balin no encontrará ningún anillo en Moria, dijo Gandalf. Thror 
el camino de la desesperación. De la locura, diría yo, si la larga sabiduría...
Se lo dio a Thrain, su hijo, pero no Thrain a Thorin. Se lo 
arrebataron con tormento a Thrain en las mazmorras de Dol 
Guldur. Llegué demasiado tarde. 


¡ 


 


Ah, ay!, gritó Gloin. ¿Cuándo llegará el día de nuestra 
venganza? Pero aún quedan los Tres. ¿Qué de los Tres 
Señores Elfos los conserva? Sin embargo, también fueron creados por el 
Señor Oscuro hace mucho tiempo. ¿Están ociosos? Veo Señores Elfos aquí. ¿ 
No lo dirán? 

Los Elfos no respondieron. ¿No me oíste, 
Gloin?, dijo Elrond. Los Tres no fueron creados por Sauron, 
ni él los tocó jamás. Pero de ellos no está permitido 
hablar. Solo en esta hora de duda puedo decirlo ahora. 
No están ociosos. Pero no fueron creados como armas de 
guerra o conquista: ese no es su poder. Quienes 
los crearon no deseaban fuerza ni dominio ni 
riquezas acumuladas, sino comprensión, creación y curación, para preservar 
todas las cosas inmaculadas. Estas cosas 
las han ganado en cierta medida los Elfos de la Tierra Media , aunque con dolor. Pero todo 
lo que han forjado quienes ejercen los Tres se convertirá 
en su perdición, y sus mentes y corazones se revelarán 
a Sauron si recupera el Único. Sería mejor 
que los Tres nunca hubieran existido. Ese es su propósito. 

Pero ¿qué sucedería entonces si el Anillo Gobernante fuera 
destruido, como aconsejas?, preguntó Gloin. 

No lo sabemos con certeza, respondió Elrond con tristeza. Algunos 
esperan que los Tres Anillos, que Sauron nunca ha tocado, 
sean entonces libres, y que sus gobernantes puedan sanar las heridas 
del mundo que él ha forjado. Pero tal vez cuando el Único 
haya desaparecido, los Tres fracasen, y muchas cosas hermosas se desvanezcan 
y caigan en el olvido. Esa es mi creencia. 

Sin embargo, todos los Elfos están dispuestos a aceptar esta oportunidad, dijo 
Glorfindel, si con ella se puede quebrantar el poder de Sauron y 
ahuyentar para siempre el temor a su dominio. 

Así volvemos una vez más a la destrucción del Anillo 
—dijo Erestor—, y sin embargo no nos acercamos más. ¿Qué fuerza tenemos 
para encontrar el Fuego en el que se creó? Eso es 
de Elrond, no me lo prohibió. 

¿Desesperación o locura? —dijo Gandalf—. No es desesperación, porque 


 


351


La desesperación es solo para quienes ven el final más allá de toda duda. 
Nosotros no. Es sabiduría reconocer la necesidad, cuando 
se han sopesado todos los demás caminos, ¡aunque parezca una locura 
ocultarse ante los ojos del Enemigo! Porque él es muy sabio, y 
por eso juzga todos los corazones. En su corazón no 
entrará la idea de que alguien la rechazará, ni que, teniendo el Anillo, podamos 
intentar destruirlo. Si buscamos esto, lo dejaremos fuera de 
juego. 

Al menos por un tiempo, dijo Elrond. El camino debe ser recorrido, 
pero será muy duro. Y ni la fuerza ni la sabiduría 
nos llevarán lejos. Esta búsqueda puede ser intentada por los 
débiles con tanta esperanza como por los fuertes. Sin embargo, así es a menudo el 
curso de los hechos que mueven las ruedas del mundo: 
las manos pequeñas las hacen porque deben hacerlo, mientras los ojos de los grandes 
están en otra parte. 

¡Muy bien, muy bien, Maestro Elrond!, dijo Bilbo de repente. 
¡No digas más! Está bastante claro lo que estás señalando. 
Bilbo, el hobbit tonto, empezó este asunto, y más le vale a Bilbo 
terminarlo, o él mismo. Yo estaba muy cómodo aquí, y seguía 
con mi libro. Si quieres saberlo, solo estoy escribiendo un 
final. Había pensado poner: y vivió feliz 
para siempre hasta el fin de sus días. Es un buen final, y 
no ha empeorado por haber sido usado antes. Ahora tendré 
que cambiarlo: no parece que se haga realidad; y de todos modos, 
evidentemente tendrá que haber varios capítulos más, si vivo 
para escribirlos. Es una molestia espantosa. ¿Cuándo debería 
empezar? 

Boromir miró sorprendido a Bilbo, pero la risa se apagó 
en sus labios al ver que todos los demás miraban al viejo 
hobbit con grave respeto. Solo Glóin sonrió, pero su sonrisa 
provenía de viejos recuerdos. 

«Por supuesto, mi querido Bilbo», dijo Gandalf. «Si realmente hubieras 
empezado este asunto, se esperaría que lo terminaras. Pero ya 


sabes 


 


muy bien que empezar es demasiado para 
y no dudamos que en broma estás haciendo una 
oferta valiente. Pero una que supera tus fuerzas, Bilbo. No puedes aceptar 
cualquiera, y que en las grandes hazañas sólo un pequeño papel lo desempeñan los hombres.
Cualquier héroe. ¡No necesitas inclinarte! Aunque la palabra era intencional, 
esta cosa regresa. Ha pasado. Si aún necesitas mi consejo 
, debo decir que tu papel ha terminado, a menos que seas un 
registrador. ¡Termina tu libro y deja el final inalterado! 
Aún hay esperanza para él. Pero prepárate para escribir una secuela, cuando 

Bilbo rió. Nunca antes me habías visto dar 
consejos agradables, dijo. Como todos tus consejos desagradables han 
sido buenos, me pregunto si este no es malo. Aun así, supongo que no 
me quedan fuerzas ni suerte para lidiar con el Anillo. 
Ha crecido, y yo no. Pero dime: ¿qué quieres decir 
con ellos? 

Los mensajeros que son enviados con el Anillo. 

¡Exactamente! ¿Y quiénes son? Eso me parece lo que 
este Consejo tiene que decidir, y todo lo que tiene que decidir. 
Los elfos pueden prosperar solo con el habla, y los enanos soportan un gran 
cansancio; pero yo solo soy un viejo hobbit, y extraño mi comida 
del mediodía. ¿No podemos pensar en algunos nombres ahora? ¿O posponerlo 
hasta después de la cena? 

Nadie respondió. Sonó la campana del mediodía. Nadie habló todavía. 
Frodo miró todos los rostros, pero ninguno se había vuelto hacia 
él. Todo el Consejo estaba sentado con los ojos bajos, como sumido en profundos 
pensamientos. Un gran temor se apoderó de él, como si estuviera esperando el 
pronunciamiento de algún destino que había previsto durante mucho tiempo y 
que en vano esperaba que, después de todo, nunca se pronunciara. Un 
anhelo abrumador de descansar y permanecer en paz al lado de Bilbo en 
Rivendel llenó todo su corazón. Por fin, con esfuerzo, habló, 
y se maravilló al oír sus propias palabras, como si otra voluntad 
estuviera usando su vocecita. 

Tomaré el Anillo, dijo, aunque no conozco el 
camino. 


 


353 


Elrond alzó los ojos y lo miró, y Frodo sintió 
que el corazón se le atravesaba por la repentina agudeza de la mirada. Si he 
entendido bien todo lo que he oído, dijo, creo que 
esta tarea te ha sido asignada a ti, Frodo; y que si no encuentras 
la manera, nadie la encontrará. Esta es la hora de la gente de la Comarca, 
cuando se levantan de sus tranquilos campos para sacudir las torres 
y los consejos de los Grandes. ¿Quién de todos los Sabios podría haberlo 
previsto? O, si son sabios, ¿por qué esperarían... 
sabido hasta que sonó la hora? 

Pero es una carga pesada. Tan pesada que nadie podría soportarla. 
Dirán que tu elección es la correcta; y aunque todos los poderosos 
amigos elfos de antaño, Hador, Húrin, Túrin y el 
propio Beren estuvieran reunidos, tu asiento debería estar entre 
ellos. 

¿Pero no lo enviarás solo, amo? —gritó 
Sam, incapaz de contenerse más, y saltando 
del rincón donde había estado sentado tranquilamente en el 
suelo—. 

¡No, claro que no! —dijo Elrond, volviéndose hacia él con una sonrisa—. 
Al menos irás con él. Es casi imposible separarte 
de él, incluso cuando él es convocado a un consejo secreto 
y tú no. 

Sam se sentó, sonrojado y murmurando. —¡En qué buen lío nos 
hemos metido, señor Frodo! —dijo, meneando la 
cabeza. 


 3 


 


Más tarde ese día, los hobbits celebraron su propia reunión en la 
habitación de Bilbo. Merry y Pippin se indignaron al 
enterarse de que Sam se había colado en el Consejo y había sido 
elegido compañero de Frodo. 

—Es de lo más injusto —dijo Pippin—. En lugar de echarlo 
y encadenarlo, ¡Elrond va y 
lo recompensa por su descaro! 

¡Recompensas! —dijo Frodo—. No puedo imaginar un castigo más severo 
. No estás pensando en lo que dices: ¿condenado 
a emprender este viaje sin esperanza, una recompensa? Ayer 
soñé que mi tarea estaba hecha y que podía descansar aquí, un 
largo rato, quizás para siempre. 

—No me extraña —dijo Merry—, y ojalá pudieras. Pero 
estamos envidiando a Sam, no a ti. Si tienes que irte, será 
un castigo para cualquiera de nosotros quedarnos atrás, incluso en 
Rivendel. Hemos recorrido un largo camino contigo y hemos 
pasado por momentos difíciles. Queremos seguir adelante. 

Eso es lo que quería decir —dijo Pippin—. Los hobbits debemos 
permanecer unidos, y lo haremos. Iré, a menos que me encadenen 
. Debe haber alguien inteligente en el grupo. 

¡Entonces seguro que no serás elegido, Peregrin Tuk! 
—dijo Gandalf, mirando por la ventana, que estaba cerca 
del suelo—. Pero todos se están preocupando innecesariamente 
. Aún no hay nada decidido. ¡ 

Nada decidido! —exclamó Pippin—. Entonces, ¿qué hacían 
? Estuvieron encerrados durante horas.

Uno tuvo una revelación. Incluso el viejo Gandalf. Creo que la 
noticia de Legolas sobre Gollum lo pilló desprevenido, 
aunque la pasó por alto. 


 


355 


Te equivocaste, dijo Gandalf. No prestaste atención. 
Ya me lo había dicho Gwaihir. Si quieres saberlo, 
los únicos que realmente nos abrieron los ojos, como dijiste, fueron tú y Frodo; 
y yo fui el único que no se sorprendió. 

Bueno, en fin, dijo Bilbo, no se decidió nada más allá de 
elegir al pobre Frodo y a Sam. Temí todo el tiempo que 
llegara a eso si me dejaban en paz. Pero si quieres mi opinión, 
Elrond enviará a un buen número cuando lleguen los informes 
. ¿Han empezado ya, Gandalf? 

Sí, dijo el mago. Algunos exploradores 
ya han sido enviados. Mañana irán más. Elrond está enviando elfos, 
y se pondrán en contacto con los Montaraces, y quizá con 
la gente de Thranduil en el Bosque Negro. Y Aragorn se ha ido con 
los hijos de Elrond. Tendremos que recorrer las tierras de alrededor durante 
muchas leguas antes de hacer nada. ¡Así que anímate, 
Frodo! Probablemente te quedes aquí bastante tiempo. 

¡Ah!, dijo Sam con tristeza. Esperaremos lo suficiente a que 
llegue el invierno. 

Eso no se puede evitar, dijo Bilbo. En parte es culpa tuya, 
Frodo, muchacho: insistir en esperar a mi cumpleaños. Una 
forma curiosa de honrarlo, no puedo evitar pensar. No es el día que 
debería haber elegido para dejar entrar a los S.-Bs a Bolsón Cerrado. Pero 
así es: no puedes esperar a la primavera; y no puedes irte hasta que 
lleguen los informes. 

Cuando el invierno empieza a azotar 
y las piedras se agrietan en la noche helada, 
cuando los estanques están negros y los árboles desnudos, 

es un mal que nos espera en la Naturaleza. 

Pero me temo que esa será tu suerte. 

Me temo que sí, dijo Gandalf. No podemos partir hasta que averigüemos 
lo de los Jinetes. 

—Creí que todos habían sido destruidos en el diluvio —dijo Merry—. 

—No se puede destruir a los Espectros del Anillo así —dijo Gandalf—. 
El poder de su amo reside en ellos, y se mantienen firmes o caen 
bajo su mando. Esperamos que todos hayan sido desmontados y desenmascarados, 


356 


 


y así se hayan vuelto menos peligrosos por un tiempo; pero debemos averiguarlo. 
problemas, Frodo—. No sé si puedo hacer algo para ayudar.
tú; pero te susurraré esto al oído. Alguien dijo que 
se necesitaría inteligencia en la fiesta. Tenía razón. 

Tan grande fue el deleite de Frodo con este anuncio que 
Gandalf dejó el alféizar de la ventana, donde había estado sentado, 
se quitó el sombrero e hizo una reverencia. Solo dije que creo que iré. 
No cuentes con nada todavía. En este asunto, Elrond tendrá 
mucho que decir, y tu amigo el Caminante. Lo que me recuerda, 
quiero ver a Elrond. Debo irme. ¿ 

Cuánto tiempo crees que estaré aquí?, le dijo Frodo a 
Bilbo cuando Gandalf se fue. 

Oh, no lo sé. No puedo contar los días en Rivendel, dijo 
Bilbo. Pero bastante, creo. Podemos tener muchas 
buenas conversaciones. ¿Qué tal si me ayudas con mi libro y empezamos 
el siguiente? ¿Has pensado en un final? 

Sí, varios, y todos son oscuros y desagradables, dijo Frodo. 

¡Oh, eso no servirá!, dijo Bilbo. Los libros deberían tener buenos 
finales. ¿Qué tal si se establecieran y 
vivieran juntos y felices para siempre? 

—Genial, si alguna vez llega a eso —dijo Frodo—. 

¡Ah! —dijo Sam—. ¿Y dónde irán? Eso es lo que me 
pregunto a menudo.   

Durante un rato, los hobbits siguieron hablando y pensando en el 
viaje pasado y en los peligros que les aguardaban; pero tal era 
la virtud de la tierra de Rivendel que pronto todo miedo y 
ansiedad se disiparon en sus mentes. El futuro, bueno o malo, 
no se olvidó, sino que dejó de tener influencia sobre el 
presente. La salud y la esperanza se fortalecieron en ellos, y se 
contentaban con cada buen día que llegaba, disfrutando de 
cada comida, de cada palabra y de cada canción. 

Así transcurrían los días, cada mañana amanecía brillante 
y hermosa, y cada tarde la seguía fresca y despejada. Pero 
el otoño se desvanecía rápidamente; lentamente, la luz dorada se desvanecía en plata pálida 


 


, 


y las hojas rezagadas caían de los árboles desnudos. Un 
viento frío empezó a soplar desde las Montañas Nubladas hacia el 
este. La Luna del Cazador creció en el cielo nocturno y 
ahuyentó a todas las estrellas menores. Pero allá abajo, en el Sur, una estrella 






 



se vio obligada a regresar como pudo a su Amo en Mordor, 
vacía e informe.

Si es así, pasará algún tiempo antes de que puedan empezar, 
antes de que puedan seguir nuestro rastro. Y si tenemos cuidado, 
será difícil encontrarlo. Pero no debemos demorarnos más. 

Elrond llamó a los hobbits. Miró gravemente 
a Frodo. Ha llegado la hora, dijo. Si el Anillo ha de partir 
, debe partir pronto. Pero quienes vayan con él no deben contar 
con que su misión sea ayudada por la guerra o la fuerza. Deben pasar 
al dominio del Enemigo lejos de toda ayuda. ¿Aún mantienes 
tu palabra, Frodo, de que serás el portador del Anillo? 

Sí, dijo Frodo. Iré con Sam. 

Entonces no puedo ayudarte mucho, ni siquiera con consejos, 
dijo Elrond. Puedo prever muy poco de tu camino; y cómo 
se logrará tu tarea, no lo sé. La Sombra se ha 
arrastrado ahora hasta los pies de las Montañas, y se acerca incluso 
a los límites del Diluvio Gris; y bajo la Sombra todo es 
oscuro para mí. Encontrarás muchos enemigos, algunos abiertos y otros 
disfrazados; y puede que encuentres amigos en tu camino cuando 
menos lo busques. Enviaré mensajes, según pueda 
idear, a aquellos que conozco en el ancho mundo; pero 
las tierras se han vuelto tan peligrosas ahora que algunos pueden extraviarse 
o no llegar más rápido que tú. 

Y elegiré compañeros para que vayan contigo, tan lejos 
como ellos quieran o la fortuna lo permita. El número debe ser pequeño, ya que 
tu esperanza está en la velocidad y el secreto. Si tuviera una hueste de Elfos con 
armadura de los Días Antiguos, serviría de poco, salvo para despertar 
el poder de Mordor. 


 


359 


La Compañía del Anillo será Nueve; y los Nueve 
Caminantes se enfrentarán a los Nueve Jinetes que son malvados. 
Contigo y tu fiel sirviente, Gandalf irá; porque esta 
será su gran tarea, y tal vez el fin de sus trabajos. 

Para el resto, representarán a los otros Pueblos Libres del 
Mundo: Elfos, Enanos y Hombres. Legolas estará con 
los Elfos; y Gimli, hijo de Glóin, con los Enanos. Están 
dispuestos a ir al menos a los pasos de las Montañas, y 
a Arathorn, pues el Anillo de Isildur le concierne de cerca. 

¡Trancos!, exclamó Frodo.

Sí, dijo con una sonrisa. Te pido permiso una vez más para ser 
tu compañero, Frodo. 

Te habría rogado que vinieras, dijo Frodo, solo yo, 












y en su hoja se trazó un emblema de siete estrellas entre 
la Luna creciente y el Sol radiante, y alrededor de ellas estaba 
la espada cuando se recompuso; la luz del sol 
brillaba rojiza en ella, y la luz de la luna brillaba fría, y 
su filo era duro y afilado. Y Aragorn le dio un nuevo nombre 
y la llamó Andúril, Llama del Oeste. 

Aragorn y Gandalf caminaban juntos o se sentaban a hablar de 
su camino y de los peligros que encontrarían; y reflexionaban 
sobre los mapas históricos y figurados y los libros de sabiduría que había en 
la casa de Elrond. A veces Frodo estaba con ellos; pero 
se contentaba con apoyarse en su guía, y pasaba todo 
el tiempo que podía con Bilbo. 

En aquellos últimos días, los hobbits se reunían al anochecer en 
la Sala del Fuego, y allí, entre muchos relatos, oían contar 
con todo detalle la historia de Beren y Lúthien y la obtención de la 
Gran Joya; pero durante el día, mientras Merry y Pippin andaban 
por ahí, Frodo y Sam se encontraban con Bilbo 
en su pequeña habitación. Entonces Bilbo leía pasajes de 
su libro (que aún parecía muy incompleto), o fragmentos de 
sus versos, o tomaba notas de las aventuras de Frodo. 

En la mañana del último día, Frodo estaba solo con Bilbo, 


  y 

el viejo hobbit sacó de debajo de su cama una 
caja de madera. Levantó la tapa y rebuscó dentro. « 

Aquí tienes tu espada», dijo. «Pero estaba rota, ¿sabes? 
La tomé para guardarla, pero olvidé preguntar si los herreros 
podían remendarla. No tengo tiempo ahora. Así que pensé que tal vez te 
gustaría tener esto, ¿sabes?». 

Sacó de la caja una pequeña espada en una vieja y raída 
vaina de cuero. La desenvainó, y su 
hoja pulida y bien cuidada brilló de repente, fría y brillante. «Este 
es Sting», dijo, y la clavó sin esfuerzo en 
una viga de madera. «Cógela, si quieres. Supongo que no la necesitaré más» 
. 

Frodo la aceptó agradecido. «¡ 

Y esto también!», dijo Bilbo, sacando un paquete que...
Parecía bastante pesado para su tamaño. Desenrolló varios 
pliegues de tela vieja y levantó una pequeña cota de malla. Era...
denso tejido de muchos anillos, tan flexible casi como el lino, frío como 
el hielo y más duro que el acero. Brillaba como plata iluminada por la luna y 
estaba tachonado de gemas blancas. Con él había un cinturón de perlas y 

Es una cosa bonita, ¿verdad?, dijo Bilbo, moviéndolo a la 
luz. Y útil. Es mi malla de enano que me dio Thorin. 
La recuperé de Michel Delving antes de partir y 
la empaqué con mi equipaje. Traje todos los recuerdos de mi Viaje 
conmigo, excepto el Anillo. Pero no esperaba 
usarlo, y no lo necesito ahora, excepto para mirarlo a veces. 
Apenas sientes peso cuando te lo pones. 

Debería verme... bueno, no creo que me vea bien con él, 
dijo Frodo. 

Justo lo que dije yo mismo, dijo Bilbo. Pero no te preocupes por 
la apariencia. Puedes usarlo debajo de tu ropa exterior. ¡Vamos! 
Debes compartir este secreto conmigo. ¡No se lo digas a nadie más! 
Pero me sentiría más feliz si supiera que lo llevas puesto. Me 
imagino que haría girar hasta los cuchillos de los 
Jinetes Negros, terminó en voz baja. 

Muy bien, me lo llevo, dijo Frodo. Bilbo se lo puso 
y abrochó a Diente en el cinturón brillante; y luego Frodo 


362 


 


se puso encima sus viejos pantalones, túnica y 
chaqueta manchados por el clima. 

Pareces un simple hobbit, dijo Bilbo. Pero hay más 
en ti ahora de lo que parece en la superficie. ¡Buena suerte 
! Se dio la vuelta y miró por la ventana, tratando 
de tararear una melodía. 

No puedo agradecerte como debería, Bilbo, por esto y por todas 
tus pasadas bondades, dijo Frodo. 

¡No lo intentes!, dijo el viejo hobbit, girándose y dándole una palmada 
en la espalda. ¡Ay!, gritó. ¡Eres demasiado duro ahora para 
abofetearte! Pero ahí estás: los hobbits deben permanecer unidos, y 
especialmente los Bolsón. Todo lo que pido a cambio es que te cuides lo mejor 
posible y que traigas todas las noticias que puedas, 
y todas las canciones y cuentos antiguos que encuentres. Haré todo lo posible 
por terminar mi libro antes de que regreses. Me gustaría escribir el 
segundo libro, si me salvan. Se interrumpió y se volvió hacia la 
ventana, cantando suavemente. 

Me siento junto al fuego y pienso 
en todo lo que he visto.





 















—Tal vez —dijo Boromir—. Pero siempre he dejado que mi cuerno suene 
al partir, y aunque después caminemos en las 
sombras, no saldré como un ladrón en la noche. 

Solo Gimli, el enano, llevaba visiblemente una camisa corta de 
anillos de acero, pues los enanos no se preocupan por las cargas; y en su cinturón llevaba 
un hacha de hoja ancha. Legolas tenía un arco y un carcaj, y en 
su cinturón un largo cuchillo blanco. Los hobbits más jóvenes llevaban las 
espadas que habían tomado del túmulo; pero Frodo 
solo tomó a Diente; y su cota de malla, como deseaba Bilbo, permaneció 
oculta. Gandalf llevaba su bastón, pero ceñida a su costado estaba la 
espada élfica Glamdring, la compañera de Orcrist que ahora yacía 
sobre el pecho de Thorin bajo la Montaña Solitaria. 

Todos estaban bien provistos por Elrond con ropas gruesas y abrigadas, 
y tenían chaquetas y capas forradas de piel. Comida 
, ropa, mantas y otras necesidades estaban cargadas en un 
poni, nada menos que la pobre bestia que habían traído 
de Bree. 

La estancia en Rivendel había obrado un cambio maravilloso 
en él: lucía lustroso y parecía tener el vigor de la juventud. 
Fue Sam quien insistió en elegirlo, declarando que 
Bill (como él lo llamaba) se lamentaría si no venía. 

Ese animal casi puede hablar, dijo, y hablaría si 
se quedaba allí mucho más tiempo. Me dirigió una mirada tan directa como 
el Sr. Pippin podía expresarla: «Si no me dejas ir contigo, 
Sam, te seguiré solo». Así que Bill iba como bestia 
de carga, pero era el único miembro de la Compañía que 
no parecía deprimido. 

Se habían despedido en el gran salón junto al fuego, 
y ahora solo esperaban a Gandalf, que 
aún no había salido de la casa. Un destello de fuego provenía de 
las puertas abiertas, y luces tenues brillaban en muchas 
ventanas. Bilbo, acurrucado en una capa 
, permanecía en silencio en el umbral 
junto a Frodo. Aragorn permanecía sentado con la cabeza gacha sobre las 
rodillas; solo Elrond sabía lo que significaba esa hora para él. 
Los demás eran vistos como figuras grises en la oscuridad, 
con la mirada melancólica en la penumbra donde el río rugía pétreo 
abajo; su deseo de aventura estaba en su punto más bajo.


 




 
Sam estaba de pie junto al poni, chupándose los dientes, y
 
, Bill, muchacho, dijo: «No deberías haberte traído con 
nosotros. Podrías haberte quedado aquí y haber comido el mejor heno hasta que 
llegara la hierba nueva». Bill meneó la cola y no dijo nada. 

Sam se echó la mochila a los hombros y repasó 
mentalmente con ansiedad todo lo que había guardado 
, preguntándose si habría olvidado algo: su mayor 
tesoro, sus utensilios de cocina; y la cajita de sal que 
siempre llevaba y rellenaba cuando podía; una buena provisión 
de hierba para pipa (aunque no la suficiente, te aseguro); pedernal 
y yesca; medias de lana; lino; varias pequeñas pertenencias de 
su amo que Frodo había olvidado y Sam había guardado 
para sacarlas triunfalmente cuando las necesitaran. 
Las revisó todas. 

«¡Cuerda!», murmuró. «¡Nada de cuerda!». Y justo anoche te 
dijiste: «Sam, ¿qué tal un poco de cuerda? La necesitarás 
, si no la tienes». Bueno, lo necesitaré. No puedo conseguirlo ahora. 

En ese momento, Elrond salió con Gandalf y 
llamó a la Compañía. «Esta es mi última palabra», dijo 
en voz baja. «El Portador del Anillo parte en la Búsqueda 
del Monte del Destino. Solo a él se le encomienda: no 
arrojar el Anillo, ni entregárselo a ningún sirviente del Enemigo, 
ni dejar que nadie lo manipule, salvo los miembros de la 
Compañía y el Consejo, y solo en caso de extrema necesidad. 
Los demás lo acompañan como compañeros libres, para ayudarlo en 
su camino. Podéis quedaros, regresar o desviaros por 
otros caminos, según lo permita la suerte. Cuanto más avancéis, más 
difícil será retiraros; sin embargo, no se os impone ningún juramento ni obligación 
para ir más allá de lo que queráis. Porque aún no conocéis la 
fuerza de vuestros corazones, y no podéis prever lo que cada uno 
puede encontrar en el camino. 

«Infiel es quien se despide cuando el camino se oscurece», 
dijo Gimli. 


366 


 


Tal vez, dijo Elrond, pero que no jure caminar en la 
oscuridad quien no ha visto el anochecer. 

Sin embargo, un juramento puede fortalecer un corazón tembloroso, dijo 
Gimli. 

¡Ahora con buen corazón! Adiós, y que la bendición de los Elfos 
Y los Hombres y toda la Gente Libre te acompañan. Que las estrellas brillen, 







 




prosiguieron de nuevo, siempre tan cerca del sur como pudieron 
encontrar.

Al principio, a los hobbits les pareció que, aunque caminaban 
y tropezaban hasta cansarse, avanzaban sigilosamente 
como caracoles sin llegar a ninguna parte. Cada día la tierra 
parecía más o menos igual que el día anterior. Sin embargo, 
las montañas se acercaban cada vez más. Al sur de Rivendel se 
elevaban cada vez más y se curvaban hacia el oeste; y al pie de 
la cordillera principal se extendía una tierra cada vez más extensa de 
colinas desoladas y valles profundos llenos de aguas turbulentas. Los senderos eran 
escasos y tortuosos, y a menudo los llevaban solo al borde de 
alguna caída abrupta o a pantanos traicioneros. 

Llevaban dos semanas de camino cuando el tiempo 
cambió. El viento amainó de repente y luego viró hacia 
el sur. Las nubes que fluían rápidamente se levantaron y se derritieron, 
y salió el sol, pálido y brillante. Llegó un 
amanecer frío y claro al final de una larga y tambaleante marcha nocturna. Los 
viajeros llegaron a una loma baja coronada de antiguos acebos, 
cuyos troncos verde grisáceos parecían haber sido construidos 
con la misma piedra de las colinas. Sus hojas oscuras brillaban y 
sus bayas relucían rojas a la luz del sol naciente. 

A lo lejos, en el sur, Frodo pudo ver las borrosas siluetas de altas 
montañas que ahora parecían interponerse en el camino que 
tomaba la Compañía. A la izquierda de esta alta cordillera se alzaban tres 
picos; el más alto y cercano se erguía como un diente cubierto de nieve; 


su 


 


gran precipicio norteño, desnudo, aún estaba en gran parte en 
la sombra, pero donde la luz del sol caía oblicuamente sobre él, brillaba 
rojo. 

Gandalf estaba al lado de Frodo y miraba hacia afuera bajo su 
mano. «Hemos hecho bien», dijo. «Hemos llegado a las 
fronteras del país que los hombres llaman Flollin; muchos elfos vivieron 
aquí en días más felices, cuando se llamaba Eregion. Cuarenta y 
cinco leguas en línea recta hemos recorrido, aunque 
nuestros pies han caminado muchas millas más». La tierra y el 
clima serán más templados ahora, pero quizás aún más 
peligrosos. 

Frodo, echándose la capucha hacia atrás y dejando que la luz de la mañana... 

Pero las montañas están delante de nosotros, dijo Pippin. Debimos 
haber girado hacia el este durante la noche. 

No, dijo Gandalf. Pero se ve más adelante, con claridad.
luz. Más allá de esos picos la cordillera gira hacia el suroeste. 
Hay muchos mapas en la casa de Elrond, pero supongo que 
nunca pensaste en mirarlos, ¿no? 

Sí, a veces lo hacía, dijo Pippin, pero no 
los recuerdo. Frodo tiene mejor cabeza para ese tipo de cosas. 

No necesito ningún mapa, dijo Gimli, que había llegado con 
Legolas y lo miraba con una extraña luz 
en sus ojos profundos. Allí está la tierra donde nuestros padres trabajaron 
antaño, y hemos forjado la imagen de esas montañas 
en muchas obras de metal y piedra, y en muchas 
canciones y cuentos. Se yerguen altas en nuestros sueños: Baraz, Zirak, 
Shathur. 

Solo una vez antes las he visto de lejos en 
la vida despierta, pero las conozco y conozco sus nombres, pues debajo de ellas se encuentra 
Khazad-dum, la Caverna de los Enanos, que ahora se llama el 
Pozo Negro, Moria en la lengua élfica. Allá se yergue Barazinbar, 
el Cuerno Rojo, el cruel Caradhras; y más allá de él están Plateado 
y Nuboso: Celebdil el Blanco y Fanuidhol el 
Gris, a los que llamamos Zirakzigil y Bundushathur. 

Allí se dividen las Montañas Nubladas, y entre sus 


 


369 


brazos se extiende el valle de profundas sombras que no podemos olvidar 
: Azanulbizar, el Valle del Arroyo Sombrío, que los Elfos llaman 
Nanduhirion. 

Es hacia el Valle del Arroyo Sombrío que nos dirigimos, dijo Gandalf. 
Si subimos el paso llamado Puerta del Cuerno Rojo, bajo 
el otro lado de Caradhras, descenderemos por la 
Escalera del Arroyo Sombrío al profundo valle de los Enanos. Allí se encuentra el 
Lago Espejo, y allí nace el Río Plateado en sus 
manantiales helados. 

Oscuras son las aguas de Kheled-zaram, dijo Gimli, y frías 
son las fuentes de Kibil-nala. Mi corazón tiembla al pensar 
que pronto podré verlas. 

¡Que tengas alegría al verlas, mi buen enano!, dijo 
Gandalf. Pero hagas lo que hagas, al menos no podemos quedarnos 
en ese valle. Debemos bajar por el río Plateado hacia los 
bosques secretos, y así hasta el Gran Río, y luego... 

Hizo una pausa. 

Sí, ¿y entonces adónde?, preguntó Merry. 
 
Hasta el final del viaje, al final, dijo Gandalf. Nosotros...
No podemos mirar muy lejos. Alegrémonos de que la primera etapa 
haya terminado sin problemas. Creo que descansaremos aquí, no solo hoy, sino...
Esta noche también. Hay un aire sano en Hollin. Mucho 
mal debe azotar a un país antes de que olvide por completo a los Elfos, 
si alguna vez habitaron allí. 

—Es cierto —dijo Legolas—. Pero los Elfos de esta tierra eran 
de una raza extraña para nosotros, la del fólico selvático, y los árboles y 
la hierba ya no los recuerdan. Solo oigo a las piedras 
lamentarse por ellos: profundo nos excavaron, hermosamente nos forjaron, alto 
nos construyeron; pero se han ido. Se han ido. Hace mucho tiempo que buscaron 
los Puertos. 

Esa mañana encendieron una hoguera en una profunda hondonada envuelta en 
grandes arbustos de acebo, y su cena-desayuno fue más alegre 
que nunca desde que partieron. No se apresuraron a 
acostarse después, pues esperaban tener toda la noche para 
dormir, y no pensaban volver hasta la 
tarde del día siguiente. Solo Aragorn estaba silencioso e inquieto. 


370    

Después de un rato, dejó la Compañía y se dirigió a la 
cresta; allí estaba de pie a la sombra de un árbol, mirando 
hacia el sur y el oeste, con la cabeza inclinada como si estuviera 
escuchando. Luego regresó al borde del valle y observó 
a los demás reír y hablar. 

¿Qué ocurre, Trancos?, gritó Merry. ¿Qué 
buscas? ¿Echas de menos el Viento del Este? 

No, en absoluto, respondió. Pero echo de menos algo. He 
estado en el país de Hollín durante muchas estaciones. 
Aquí no vive nadie ahora, pero muchas otras criaturas viven aquí en todo momento, 
especialmente aves. Sin embargo, ahora todo está en silencio, excepto vosotros. Puedo 
sentirlo. No hay ningún sonido en kilómetros a la redonda, y vuestras voces 
parecen hacer eco en el suelo. No lo entiendo. 

Gandalf levantó la vista con repentino interés. ¿Pero cuál crees 
que es la razón?, preguntó. ¿Hay algo más que sorpresa 
al ver a cuatro hobbits, por no hablar del resto de nosotros, 
donde tan pocas veces se ve o se oye a la gente? 

Espero que sea eso, respondió Aragorn. Pero tengo una sensación de 
vigilancia y de miedo que nunca antes había sentido aquí. 

Si traes un ranger, conviene prestarle atención,  
sobre todo si es Aragorn. Debemos dejar de hablar.
en voz alta, descansar en silencio y poner la guardia. 

Ese día le tocaba a Sam hacer la primera guardia, pero...
Aragorn se unió a él. Los demás se durmieron. Entonces el silencio 
creció hasta que incluso Sam lo sintió. 
Se oía claramente la respiración de los durmientes. El silbido de la cola del poni y los 
ocasionales movimientos de sus pies se convirtieron en ruidos fuertes. Sam 
podía oír el crujido de sus propias articulaciones si se movía. Un silencio sepulcral 
lo rodeaba, y sobre todo se cernía un cielo azul claro, mientras el 
sol ascendía por el este. Allá en el sur 
apareció una mancha oscura, que creció y se desplazó hacia el norte como humo en el 
viento. 

¿Qué es eso, Trancos? No parece una nube, le susurró Sam 
a Aragorn. No respondió, miraba 
fijamente al cielo; pero al poco tiempo Sam pudo ver por sí mismo 


 


lo 


que se acercaba. Bandadas de pájaros, volando a gran velocidad, 
volaban en círculos, recorriendo toda la tierra como si 
buscaran algo; y se 
acercaban cada vez más. 

¡Túmbate y quieto! —siseó Aragorn, tirando de Sam hacia 
la sombra de un acebo; pues todo un regimiento de pájaros se había 
separado repentinamente del grupo principal y venía, volando 
bajo, directo hacia la cresta. Sam pensó que eran una especie 
de cuervo de gran tamaño. Al pasar sobre sus cabezas, en una 
multitud tan densa que su sombra los seguía oscuramente sobre el 
suelo, se oyó un graznido áspero. 

No fue hasta que se hubieron desvanecido en la distancia, al norte y 
al oeste, y el cielo volvió a estar despejado que Aragorn se levantó. Entonces 
se levantó de un salto y fue a despertar a Gandalf. 

—Regimientos de cuervos negros están volando sobre toda la tierra 
entre las Montañas y el Diluvio Gris —dijo—, y 
han pasado por Hollin. No son nativos de aquí; son 
crebain de Fangorn y las Tierras Dunas. No sé qué 
traman: tal vez haya algún problema más al sur 
del que estén huyendo; pero creo que están espiando. 

—Y en ese caso también lo está la Puerta del Cuerno Rojo —dijo Gandalf—. 
Y cómo podemos pasar por ahí sin que nos vean, no me 
lo imagino. Pero ya pensaremos en eso cuando sea necesario. En cuanto a 
mudarnos en cuanto oscurezca, me temo que tienes razón. 
 
Por suerte, nuestra fogata producía poco humo y se había consumido poco.
—Antes de que llegara el crebain —dijo Aragorn—. Hay que apagarlo 
y no volver a encenderlo.
 
—¡Vaya si eso no es una plaga y una molestia! —dijo Pippin—. 
La noticia: no hay fuego y la mudanza de nuevo por la noche, le habían 
dado tan pronto como despertó al caer la tarde. ¡Todo 
por culpa de una bandada de cuervos! Esperaba con ilusión una 
buena comida esta noche: algo caliente. 

—Bueno, puedes seguir esperando —dijo Gandalf—. 


Puede 


 


que te aguarden muchos festines inesperados. A 
mí me gustaría una pipa para fumar cómodamente y tener 
los pies más calientes. Sin embargo, de una cosa estamos seguros: hará 
más calor a medida que avancemos hacia el sur. 

—Demasiado calor, no me extrañaría —murmuró Sam a Frodo—. 
Pero empiezo a pensar que es hora de que veamos esa 
Montaña Ardiente y veamos el final del Camino, por así decirlo. 
Al principio pensé que este Cuerno Rojo, o como se llame 
, podría serlo, hasta que Gimli dijo lo suyo. ¡Un 
idioma enano de lo más sensacional ! Los mapas no le decían nada a Sam 
, y todas las distancias en estas tierras extrañas parecían tan vastas 
que estaba completamente fuera de su alcance. 

Todo ese día la Compañía permaneció oculta. Los 
pájaros oscuros pasaban de vez en cuando; pero a medida que el Sol poniente 
se enrojecía, desaparecían hacia el sur. Al anochecer, la Compañía 
partió, y girando ahora medio al este, pusieron rumbo 
a Caradhras, que a lo lejos aún brillaba débilmente rojo con 
la última luz del Sol desvanecido. Una a una, las estrellas blancas 
brotaron a medida que el cielo se desvanecía. 

Guiados por Aragorn, encontraron un buen camino. A 
Frodo le pareció los restos de un antiguo camino, que antaño había sido 
ancho y bien trazado, desde Hollín hasta el paso de montaña. 
Una luz pálida en la que las sombras de las piedras eran negras. Muchas 
de ellas parecían haber sido labradas a mano, aunque ahora 

era la hora fría antes del primer amanecer, y 
la luna estaba baja. Frodo miró al cielo. De repente 
vio o sintió una sombra pasar sobre las altas estrellas, como si por un 
instante se desvanecieran y luego volvieran a brillar. Se estremeció. 

¿Viste pasar algo?, le susurró a Gandalf, 
que estaba justo delante. 

No, pero lo sentí, fuera lo que fuese, respondió. Puede ser.
Nada, solo una fina nube. 

Se movía rápido entonces, murmuró Aragorn, y no con 
el viento.


 


373 


No ocurrió nada más esa noche. La mañana siguiente 
amaneció incluso más brillante que antes. Pero el aire era frío otra vez; 
el viento ya estaba volviendo hacia el este. Durante dos 
noches más marcharon, subiendo constantemente pero cada vez 
más despacio a medida que su camino serpenteaba hacia las colinas, y las 
montañas se alzaban, cada vez más cerca. En la tercera mañana, 
Caradhras se alzó ante ellos, un pico poderoso, coronado con 
nieve como plata, pero con laderas desnudas y escarpadas, de un rojo apagado como si 
estuvieran manchadas de sangre. 

Había un aspecto negro en el cielo, y el sol estaba pálido. 
El viento había girado ahora hacia el noreste. Gandalf 
olfateó el aire y miró hacia atrás. 

El invierno se profundiza detrás de nosotros, le dijo en voz baja a Aragorn. 
Las alturas del norte son más blancas que antes; la nieve 
cubre sus hombros. Esta noche estaremos en 
camino hacia la Puerta del Cuerno Rojo. Bien podríamos ser 
vistos por observadores en ese estrecho sendero, y asaltados por algún 
mal; pero el clima puede resultar un enemigo más mortal que 
cualquier otro. ¿Qué opinas de tu curso ahora, Aragorn? 

Frodo oyó estas palabras y comprendió que 
Gandalf y Aragorn continuaban una discusión que había 
comenzado mucho antes. Escuchó con ansiedad. 

No creo que nuestro curso sea bueno de principio a fin, 
como bien sabes, Gandalf, respondió Aragorn. Y los peligros 
conocidos y desconocidos aumentarán a medida que avancemos. Pero debemos continuar 
; y no sirve de nada retrasar el paso de la montaña 
Gap de Rohan. No confío en ese camino desde tus noticias de 
Saruman. ¿Quién sabe de qué lado sirven ahora los mariscales de los 
Señores de los Caballos? ¡ 

Quién sabe, en verdad!, dijo Gandalf. Pero hay otro 
camino, y no por el paso de Caradhras: el camino oscuro y secreto 
del que hemos hablado. 

¡Pero no volvamos a hablar de eso! Todavía no. No digas nada a 
los demás, te lo ruego, no hasta que esté claro que no hay otro 
camino. 

Debemos decidir antes de seguir adelante, respondió Gandalf. 


374 


 


Entonces, pensemos en el asunto, mientras los 
demás descansan y duermen, dijo Aragorn. 

Al caer la tarde, mientras los demás terminaban de 
desayunar, Gandalf y Aragorn se apartaron juntos y 
recorrido, se quedaron mirando Caradhras. Sus laderas estaban ahora oscuras y 
sombrías, y su cima estaba envuelta en una nube gris. Frodo los observaba, 
preguntándose qué rumbo tomaría el debate. Cuando 
regresaron a la Compañía, Gandalf habló, y entonces supo 
que se había decidido enfrentarse al mal tiempo y al 
paso alto. Se sintió aliviado. No podía adivinar cuál era el otro 
camino oscuro y secreto, pero la sola mención de él pareció 
llenar de consternación a Aragorn, y Frodo se alegró de que lo hubieran 
abandonado. « 

Por las señales que hemos visto últimamente», dijo Gandalf, «temo 
que la Puerta del Cuerno Rojo esté vigilada; y también dudo 
del mal tiempo que se avecina. Puede que nieve 
. Debemos ir a toda velocidad. Aun así, 
nos llevará más de dos marchas llegar a la cima 
del paso. Oscurecerá temprano esta noche. Debemos partir 
en cuanto puedan prepararse. 

Les daré un consejo, si me lo permiten», dijo Boromir. Nací 
a la sombra de las Montañas Blancas y sé 
algo de viajes en las alturas. Encontraremos un 
frío glacial, o incluso peor, antes de descender al otro lado. De 
nada nos servirá mantenernos tan en secreto que nos congelemos. 
Cuando salgamos de aquí, donde aún quedan algunos árboles y 
arbustos, cada uno debería llevar un haz de leña, tan grande como 
pueda. 

Y Bill podría aguantar un poco más, ¿verdad, muchacho?, dijo 
Sam. El poni lo miró con tristeza. 

—No, a menos que sea una elección entre el fuego y la muerte. 

La Compañía partió de nuevo, a buen ritmo al principio; pero 
pronto el camino se volvió empinado y difícil. El camino tortuoso y ascendente había desaparecido casi 
por completo 
en muchos tramos 
y estaba bloqueado por numerosas piedras caídas. La noche se volvió 
mortalmente oscura bajo grandes nubes. Un viento gélido se arremolinaba entre 
las rocas. A medianoche habían ascendido hasta las faldas de las 
grandes montañas. El estrecho sendero serpenteaba ahora bajo una escarpada 
pared de acantilados a la izquierda, sobre los cuales los sombríos flancos de 
Caradhras se alzaban invisibles en la penumbra; a la derecha 
había un abismo de oscuridad donde la tierra caía de repente en un


 



 Caradhras; a la derecha 
, un profundo barranco. 

Subieron trabajosamente una pronunciada pendiente y se detuvieron un momento.
momento en la cima. Frodo sintió un suave roce en la cara. Extendió 
el brazo y vio los tenues copos blancos de nieve posándose 
en su manga. 

Continuaron. Pero al poco tiempo la nieve caía rápidamente, 
llenando todo el aire y arremolinándose en los ojos de Frodo. Las oscuras 
siluetas encorvadas de Gandalf y Aragorn a solo uno o dos pasos por delante 
apenas se podían ver. 

No me gusta esto en absoluto, jadeó Sam justo detrás. La nieve está 
bien en una hermosa mañana, pero me gusta estar en la cama mientras cae 
. ¡Ojalá esta gente se fuera a Hobbiton! La gente podría 
recibirla bien allí. Excepto en los altos páramos del 
penique del Norte, una fuerte caída era rara en la Comarca, y se consideraba 
un evento agradable y una oportunidad para divertirse. Ningún hobbit vivo 
(excepto Bilbo) podía recordar el Invierno Terrible de 1311, cuando 
los lobos blancos invadieron la Comarca sobre el Brandivino helado. 

Gandalf se detuvo. La nieve era espesa sobre su capucha y hombros; 
Ya le llegaba hasta los tobillos a las botas. 

—Esto es lo que temía —dijo—. ¿Qué dices ahora, 
Aragorn? 

—Que yo también lo temía —respondió Aragorn—, pero menos que a 
otras cosas. —Conocía el riesgo de nieve, aunque rara vez cae 
con fuerza tan al sur, salvo en lo alto de las montañas—. Pero 
aún no hemos llegado alto; aún estamos muy abajo, donde los senderos 
suelen estar abiertos todo el invierno. 

—Me pregunto si esto es una artimaña del Enemigo —dijo 
Boromir—. Dicen en mi tierra que puede gobernar las tormentas 
en las Montañas de la Sombra que se alzan en las fronteras de 
Mordor 
. Tiene poderes extraños y muchos aliados. 
—Su brazo se ha alargado mucho —dijo Gimli—, si puede 
atraer nieve del Norte para perturbarnos aquí, a trescientas 
leguas de distancia. 
—Su brazo se ha alargado —dijo Gandalf—. 
Mientras estaban detenidos, el viento amainó y la 
nieve disminuyó hasta casi cesar. Continuaron caminando 
. Pero no habían recorrido más de un furlong cuando 
la tormenta regresó con nueva furia. El viento silbaba y 
la nieve se convirtió en una ventisca cegadora. Pronto, incluso a Boromir 
le resultó difícil seguir adelante. Los hobbits, casi doblados en dos, 
no podrían avanzar mucho más si la nieve continuaba. Frodo...




 



 
avanzaban trabajosamente detrás de los más altos, pero era evidente que... 
sentía los pies como plomo. Pippin los seguía arrastrando. Incluso Gimli, 
tan corpulento como cualquier enano, refunfuñaba mientras 
caminaba con dificultad. 

La Compañía se detuvo de repente, como si hubieran llegado a un 
acuerdo sin mediar palabra. Oyeron 
ruidos espeluznantes en la oscuridad que los rodeaba. Puede que solo fuera un 
toque del viento en las grietas y barrancos de la pared rocosa, 
pero los sonidos eran gritos agudos y risas salvajes 
. Las piedras empezaron a caer de la ladera de la montaña, silbando 
sobre sus cabezas o estrellándose en el sendero que tenían junto a ellos. 
De vez en cuando oían un estruendo sordo, como una gran 
roca que rodaba desde alturas ocultas. 

No podemos ir más lejos esta noche, dijo Boromir. Que lo 
llamen viento quienes quieran; hay voces terribles en el aire; y 
estas piedras nos apuntan. 

Yo sí que lo llamo viento, dijo Aragorn. Pero eso no 
hace que lo que dices sea falso. Hay muchas 
cosas malvadas y hostiles en el mundo que tienen poco cariño por los 
que andan en dos piernas, y sin embargo no están aliadas con Sauron, 
sino que tienen sus propios propósitos. Algunas han estado en este mundo 
más tiempo que él. 

Caradhras era llamado el Cruel, y tenía mala fama, dijo 
Gimli, hace muchos años, cuando el rumor de Sauron no se había 
oído en estas tierras. 


  377 

Poco importa quién sea el enemigo, si no podemos repeler su 
ataque, dijo Gandalf. 

¿Pero qué podemos hacer?, gritó Pippin con tristeza. Se 
apoyaba en Merry y Frodo, y temblaba. 

O nos detenemos donde estamos, o retrocedemos, dijo Gandalf. 
No sirve de nada seguir. Solo un poco más arriba, si mal no recuerdo, 
este sendero sale del acantilado y desemboca en una amplia y poco profunda depresión 
al pie de una larga y dura pendiente. Allí no deberíamos tener refugio 
de la nieve, ni de las piedras, ni de nada más. 

—Y no sirve de nada volver mientras la tormenta aguante —dijo 
Aragorn—. No hemos pasado por ningún lugar en la subida que ofreciera 
más refugio que este precipicio bajo el que nos encontramos. 

¡Refugio! —murmuró Sam—. Si esto es refugio, entonces una pared 
y sin techo hacen una casa.

La Compañía se reunió lo más cerca 
posible del acantilado. Este miraba hacia el sur, y cerca del fondo se 
inclinaba un poco, de modo que esperaban que les brindara 
cierta protección del viento del norte y de las 
piedras que caían. Pero ráfagas de viento los rodeaban por todos 
lados, y la nieve caía en nubes cada vez más densas. 

Se acurrucaron con la espalda contra la pared. Bill, el 
poni, se quedó paciente pero abatido frente a los hobbits, 
y los protegió un poco; pero al poco tiempo, la nieve amontonada 
le llegó por encima de los corvejones y siguió subiendo. Si 
no hubieran tenido compañeros más grandes, los hobbits pronto habrían quedado 
completamente enterrados. 

Un profundo sueño se apoderó de Frodo; sintió que se hundía 
rápidamente en un sueño cálido y brumoso. Creyó que un fuego le 
calentaba los dedos de los pies, y desde las sombras al otro lado del 
hogar oyó la voz de Bilbo. «No creo mucho 
en tu diario», dijo. Tormentas de nieve el doce de enero: ¡ 
no había necesidad de volver para informar eso! 

Pero quería descansar y dormir, Bilbo, respondió Frodo con 
esfuerzo, cuando se sintió sacudido, y volvió dolorosamente 
al despertar. Boromir lo había levantado del suelo 
de un nido de nieve. 


378 


 


Esta será la muerte de los medianos, Gandalf, dijo 
Boromir. Es inútil sentarse aquí hasta que la nieve nos cubra las 
cabezas. Debemos hacer algo para salvarnos. 

Dales esto, dijo Gandalf, buscando en su mochila y 
en nosotros. Es muy valioso. Es miruvor, el licor de Imladris. 
Elrond me lo dio al despedirnos. ¡Pásalo! 

Tan pronto como Frodo hubo bebido un poco del 
licor cálido y fragante, sintió una nueva fuerza en el corazón, y la 
pesada somnolencia abandonó sus miembros. Los demás también revivieron y 
encontraron nueva esperanza y vigor. Pero la nieve no cedió. Se 
arremolinaba a su alrededor con más fuerza que nunca, y el viento soplaba 
con más fuerza. 

¿Qué opinas del fuego?, preguntó Boromir de repente. La 
elección parece inminente ahora entre el fuego y la muerte, Gandalf. 
Sin duda estaremos ocultos a las miradas hostiles cuando 
la nieve nos cubra, pero eso no nos ayudará.

—Puedes hacer una fogata, si puedes —respondió Gandalf—. Si
Si hay observadores que puedan soportar esta tormenta, entonces podrán 
vernos, con fuego o sin él. 

Pero aunque habían traído leña y astillas por 
consejo de Boromir, encender 
una llama que se mantuviera en medio del viento arremolinado o prendiera 
en el combustible húmedo superaba la habilidad de un elfo o incluso de un enano. Finalmente, a regañadientes, el propio Gandalf intervino 
. Tomó una leña y la sostuvo en alto por un momento, y 
luego, con una orden: ¡Naur an edraith ammen!, 
clavó la punta de su bastón en el centro. De inmediato, un gran 
chorro de llamas verdes y azules surgió, y la madera 
se encendió y chisporroteó. 

Si hay alguien que vea, entonces al menos me he revelado a ellos, 
dijo. He escrito que Gandalf está aquí en signos que todos pueden 
leer desde Rivendel hasta las desembocaduras del Anduin. 

Pero a la Compañía ya no le importaban los observadores ni 
las miradas hostiles. Sus corazones se regocijaron al ver la luz del 
fuego. La leña ardía alegremente; y aunque a su alrededor 
la nieve silbaba y charcos de aguanieve se arrastraban bajo sus pies, 
se calentaban las manos con alegría en el fuego. Allí estaban 


 


, 


agachados en círculo alrededor de las pequeñas 
llamas danzantes y ondulantes. Una luz roja iluminaba sus rostros cansados ​​y ansiosos; 
tras ellos la noche era como un muro negro. 

Pero la madera ardía rápidamente y la nieve seguía cayendo. 

El fuego ardía lentamente y se echó el último haz de leña. 

La noche se está haciendo vieja, dijo Aragorn. El amanecer no está 
lejos. 

Si algún amanecer puede perforar estas nubes, dijo Gimli. 

Boromir salió del círculo y miró hacia la 
oscuridad. La nieve está disminuyendo, dijo, y el viento 
es más tranquilo. 

Frodo miró con cansancio los copos que seguían cayendo de la oscuridad 
para revelarse blancos por un momento a la luz del 
fuego moribundo; pero durante mucho tiempo no pudo ver ninguna señal de que disminuyeran 
. Entonces, de repente, mientras el sueño comenzaba a apoderarse de 
él de nuevo, se dio cuenta de que el viento había amainado y 
los copos se hacían cada vez más grandes y escasos. Muy lentamente, una 
luz tenue comenzó a crecer. Por fin, la nieve cesó por completo. 

A medida que la luz se hacía más intensa, mostró un silencio envuelto
Mundo. Bajo su refugio había jorobas blancas, cúpulas y 
profundidades informes bajo las cuales el sendero que habían recorrido 
se perdía por completo; pero las alturas estaban ocultas por 
grandes nubes aún cargadas con la amenaza de nieve. 

Gimli levantó la vista y meneó la cabeza. «Caradhras no 
nos ha perdonado», dijo. «Aún nos lanzará más nieve si 
continuamos. Cuanto antes regresemos y bajemos, mejor». 

Todos estuvieron de acuerdo, pero su retirada ahora era difícil. 
Bien podría resultar imposible. A solo unos pasos de las cenizas 
de su hoguera, la nieve yacía a muchos pies de altura, más alta que las cabezas de los hobbits; en algunos lugares 
el viento 
la había recogido y amontonado en grandes montones contra el acantilado. 
«Si Gandalf fuera delante de nosotros con una llama brillante, 
podría derretir un camino para vosotros», dijo Legolas. La tormenta 
lo había preocupado poco, y solo él de la Compañía se mantenía 
alegre. « 
Si los Elfos pudieran volar sobre las montañas, podrían traer el Sol 
380    
para salvarnos», respondió Gandalf. Pero necesito algo en qué 
trabajar. No puedo quemar nieve. 
—Bueno —dijo Boromir—, cuando las cabezas están perdidas, los cuerpos deben 
servir, como decimos en mi país. Los más fuertes deben 
buscar un camino. ¡Mira! Aunque ahora todo está cubierto de nieve, nuestro camino, al 
ascender, giraba alrededor de ese peñasco de allá abajo. 
Fue allí donde la nieve empezó a pesarnos. Si pudiéramos 
llegar a ese punto, tal vez sería más fácil más allá. 
Supongo que no está a más de un furlong. ¡ 
Entonces, forjemos un camino hasta allí, tú y yo! —dijo Aragorn. 
Aragorn era el más alto de la Compañía, pero Boromir, un poco 
menos alto, era más ancho y corpulento. Él abrió la 
marcha, y Aragorn lo siguió. Se alejaron lentamente, y 
pronto se esforzaron arduamente. En algunos lugares la nieve llegaba al pecho, 
y a menudo Boromir parecía nadar o excavar 
con sus grandes brazos en lugar de caminar. 
Legolas los observó un rato con una sonrisa en los 
labios, y luego se volvió hacia los demás. El más fuerte debe 
elegir una nutria para nadar, y para correr ligero sobre 
la hierba y las hojas, o sobre la nieve: un elfo. 
Dicho esto, saltó ágilmente, y entonces Frodo se dio cuenta.








 
buscar la manera, ¿dices? Pero yo digo: que un labrador are, pero...»

Como si por primera vez, aunque lo sabía desde hacía mucho tiempo, el 
elfo no tuviera botas, sino zapatos ligeros, como siempre, 
y sus pies apenas dejaran huella en la nieve. 

¡Adiós!, le dijo a Gandalf. ¡Voy a buscar el Sol! Entonces, 
veloz como un corredor sobre arena firme, salió disparado, y rápidamente 
alcanzó a los hombres que se esforzaban, con un gesto de la mano los rebasó 
, y se perdió en la distancia, desapareciendo tras la 
curva rocosa. 

Los demás esperaron apiñados, observando hasta que 
Boromir y Aragorn se redujeron a motas negras en la 
blancura. Finalmente, ellos también desaparecieron de la vista. El tiempo 
se hizo interminable. Las nubes bajaron, y ahora algunos copos de 
nieve volvían a caer en rizos. 

Pasó quizás una hora, aunque pareció mucho más larga, 


 


y 


entonces por fin vieron regresar a Legolas. Al mismo 
tiempo, Boromir y Aragorn reaparecieron tras la curva, muy 
por detrás de él, y subieron trabajosamente la ladera. 

—Bueno —gritó Legolas mientras subía corriendo—, no he traído el 
Sol. Camina por los campos azules del Sur, y una pequeña 
corona de nieve en este montículo de Cuerno Rojo no la inquieta en 
absoluto. Pero he traído un rayo de esperanza para quienes 
están condenados a ir a pie. Hay una ventisca enorme 
justo al otro lado de la curva, y allí nuestros Hombres Fuertes 
casi quedaron sepultados. Desesperaban, hasta que regresé y les dije 
que la ventisca era poco más ancha que un muro. Y al otro lado, 
apenas una manta blanca para refrescar los pies de un hobbit. 

—Ah, es como dije —gruñó Gimli—. No era 
una tormenta cualquiera. Es la mala voluntad de Caradhras. No ama a los Elfos 
ni a los Enanos, y esa ventisca fue colocada para impedirnos la huida. 

—Pero, por suerte, tu Caradhras ha olvidado que tienes 
hombres contigo —dijo Boromir, que se acercó en ese momento—. 
Y hombres valientes también, si se me permite decirlo; aunque hombres menos fuertes 
con palas te habrían servido mejor. Aun así, hemos 
abierto un sendero a través del ventisquero; y por ello todos los presentes, 
que no pueden correr tan ligeros como los elfos, pueden estar agradecidos. ¿ 
 
Pero ¿cómo vamos a bajar, incluso si has cortado...?
A través del ventisquero?, dijo Pippin, expresando el pensamiento de todos los 
hobbits. 

¡Ten esperanza!, dijo Boromir. Estoy cansado, pero aún tengo
Aún quedan fuerzas, y Aragorn también. Nosotros llevaremos a los pequeños 
. Los demás sin duda se las arreglarán para recorrer el sendero 
que nos queda. ¡Vamos, Maestro Peregrin! Empezaré contigo. 

Levantó al hobbit. ¡Agárrate a mi espalda! Necesitaré mis 
brazos, dijo, y avanzó a grandes zancadas. Aragorn y Merry vinieron 
detrás. Pippin se maravilló de su fuerza al ver el paso 
que ya había forjado sin más herramienta que sus grandes 
extremidades. Incluso ahora, cargado como estaba, ensanchaba el 
camino para quienes lo seguían, apartando la nieve a 
su paso. 

Finalmente llegaron al gran ventisquero. Se extendía sobre 


el 


 


sendero de la montaña como un muro abrupto y repentino, y su cresta, 
afilada como si hubiera sido tallada con cuchillos, se alzaba más del doble de la 
altura de Boromir; pero en el medio se había 
abierto un paso que subía y bajaba como un puente. Al otro lado, 
Merry y Pippin se sentaron, y allí esperaron con 
Legolas a que llegara el resto de la Compañía. 

Al cabo de un rato, Boromir regresó con Sam. Detrás, en 
el estrecho pero ya trillado sendero, venía Gandalf, guiando 
a Bill con Gimli encaramado entre el equipaje. Por último, llegó 
Aragorn con Frodo. Cruzaron el sendero; pero 
apenas Frodo tocó el suelo, con un profundo 
estruendo, se oyó una cascada de piedras y nieve resbaladiza. 
La espuma casi cegó a la Compañía, agazapada 
contra el acantilado, y cuando el aire se aclaró, vieron que «¡ 

Basta, basta!», gritó Gimli. «¡Nos vamos tan rápido 
como podemos!». Y, en efecto, con ese último golpe, la malicia de la 
montaña pareció agotarse, como si Caradhras estuviera convencido 
de que los invasores habían sido derrotados y no se atreverían a 
regresar. La amenaza de nieve se disipó; las nubes comenzaron a disiparse 
y la luz se hizo más amplia. 

Como había informado Legolas, descubrieron que la nieve se hacía 
cada vez menos profunda a medida que descendían, de modo que incluso los 
hobbits podían caminar con dificultad. Pronto todos volvieron a estar 
en la plataforma plana al principio de la empinada ladera donde habían 
sentido los primeros copos de nieve la noche anterior. 

La mañana ya estaba muy avanzada. Desde el lugar alto...
Miraron hacia el oeste, sobre las tierras bajas. A lo lejos, 
en la laberíntica campiña que se extendía al pie de la montaña, 
se alzaba la cañada desde la que habían empezado a escalar el paso. 

A Frodo le dolían las piernas. Tenía frío hasta los huesos y hambre; 
y la cabeza le daba vueltas al pensar en la larga y penosa 
marcha cuesta abajo. Motas negras flotaban ante sus ojos. Se 
los frotó, pero las motas negras permanecieron. A lo lejos, 
debajo de él, pero aún muy por encima de las colinas bajas, puntos oscuros 
volaban en círculos. ¡ 

Otra vez los pájaros!, dijo Aragorn, señalando hacia abajo. 


 


383 


Eso ya no se puede evitar, dijo Gandalf. Ya 
sean buenos o malos, o no tengan nada que ver con nosotros, debemos 
bajar de inmediato. ¡Ni siquiera de rodillas de Caradhras 
esperaremos otra noche! 

Un viento frío soplaba tras ellos, mientras daban 
la espalda a la Puerta del Cuerno Rojo y bajaban 
la pendiente a trompicones. Caradhras los había derrotado. 


 4 


 


Era de noche, y la luz gris se desvanecía rápidamente 
cuando se detuvieron para pasar la noche. Estaban muy cansados. Las 
montañas estaban veladas por un crepúsculo cada vez más profundo, y el viento era 
frío. Gandalf les ofreció a cada uno un bocado más del 
miruvor de Rivendel. Cuando hubieron comido algo, convocó 
un consejo. « 

Por supuesto, no podemos seguir adelante esta noche», dijo. «Descansaremos 
aquí un rato». « 

¿Y luego adónde iremos?», preguntó Frodo. « 

Aún tenemos nuestro viaje y nuestra misión por delante», 
respondió Gandalf. «No tenemos más opción que continuar o 
regresar a Rivendel». 

El rostro de Pippin se iluminó visiblemente ante la mera mención del 
regreso a Rivendel; Merry y Sam levantaron la vista esperanzados. Pero 
Aragorn y Boromir no dieron señales de ello. Frodo parecía preocupado. « 

Ojalá estuviera allí», dijo. «Pero ¿cómo puedo regresar 
sin vergüenza, a menos que no haya otra manera y 
ya estemos derrotados?». 

Tienes razón, Frodo —dijo Gandalf—: regresar es admitir 
la derrota y afrontar una derrota aún peor. Si regresamos ahora, 
y tras un breve y amargo período, será destruida. 
el Anillo debe permanecer allí: no podremos establecer
fuera de nuevo. Entonces, tarde o temprano, Rivendel será asediado, 
del Enemigo está sobre ellos. Cuando llegaste al norte, Boromir,
Los Espectros del Anillo son enemigos mortales, pero solo son sombras 
del poder y el terror que poseerían si el 
Anillo Gobernante volviera a estar en manos de su amo. 

—Entonces debemos continuar, si hay una manera —dijo Frodo con un 
suspiro. Sam se hundió de nuevo en la tristeza—. 

Hay una manera que podemos intentar —dijo Gandalf—. Desde el 


 


principio 


, cuando consideré por primera vez este viaje 
, pensé que debíamos intentarlo. Pero no es un camino agradable, y 
no se lo he mencionado antes a la Compañía. Aragorn estaba 
en contra, hasta que al menos se hubiera 
probado el paso sobre las montañas. 

—Si es un camino peor que la Puerta del Cuerno Rojo, entonces debe 
ser realmente malvado —dijo Merry—. Pero será mejor que nos lo cuentes 
y nos hagas saber lo peor de inmediato. 

—El camino del que hablo conduce a las Minas de Moria —dijo 
Gandalf. Solo Gimli levantó la cabeza; un fuego ardiente 
brillaba en sus ojos. En todos los demás invadió el terror al mencionar 
ese nombre. Incluso para los hobbits era una leyenda de vago 
temor. 

El camino puede llevar a Moria, pero ¿cómo podemos esperar que 
pase por Moria?, dijo Aragorn sombríamente. 

Es un nombre de mal agüero, dijo Boromir. Tampoco veo la 
necesidad de ir allí. Si no podemos cruzar las montañas, viajemos 
hacia el sur, hasta llegar a la Brecha de Rohan, 
que seguí en mi camino hacia aquí. O podríamos cruzar 
el Isen hacia Langstrand y Lebennin, y así llegar a 
Gondor desde las regiones cercanas al mar. 

Las cosas han cambiado desde que llegaste al norte, Boromir, 
respondió Gandalf. ¿No oíste lo que te dije de 
Saruman? Con él puedo ocuparme de mis propios asuntos antes de que todo 
termine. Pero el Anillo no debe acercarse a Isengard, si es 
posible evitarlo. La Brecha de Rohan está cerrada 
para nosotros mientras vayamos con el Portador. 

En cuanto al camino más largo: no podemos permitirnos perder el tiempo. Podríamos 
pasar un año en semejante viaje, y atravesaríamos 
muchas tierras desiertas y sin puerto. Sin embargo, 
no estarían a salvo. Los ojos vigilantes, tanto de Saruman como 
Sur y un asunto de poca importancia para él: su mente.
A los ojos del Enemigo, eras solo un vagabundo extraviado que 
se dedicaba a la búsqueda del Anillo. Pero ahora regresas 
como miembro de la Compañía del Anillo, y corres peligro 


mientras 


 


permanezcas con nosotros. El peligro aumentará con 
cada legua que avancemos hacia el sur bajo el cielo desolado. 

Desde nuestro intento abierto de conquistar el paso de montaña, 
me temo que nuestra situación se ha vuelto más desesperada. Veo pocas esperanzas ahora, 
si no nos perdemos pronto de vista por un tiempo y cubrimos 
nuestro rastro. Por lo tanto, te aconsejo que no vayamos ni por encima 
de las montañas ni las rodeemos, sino por debajo. Ese es, 
en cualquier caso, el camino que el Enemigo menos esperará que 
tomemos. 

No sabemos qué espera, dijo Boromir. Puede que 
vigile todos los caminos, probables e improbables. En ese caso, entrar en Moria 
sería caer en una trampa, apenas mejor que llamar a 
las puertas de la mismísima Torre Oscura. El nombre de Moria es 
negro. 

Hablas de lo que desconoces al comparar 
Moria con la fortaleza de Sauron —respondió Gandalf—. 
Solo yo de vosotros he estado en las mazmorras del 
Señor Oscuro, y solo en su morada más antigua y menor en Dol Guldur. 
Quienes cruzan las puertas de Barad-dür no regresan. Pero 
no os guiaría a Moria si no hubiera esperanza para 
nosotros, es cierto. Pero la mayoría de los Orcos de las Montañas Nubladas 
fueron dispersados ​​o destruidos en la Batalla de los Cinco Ejércitos. Las 
Águilas informan que los Orcos se están reuniendo de nuevo desde lejos; pero 
hay esperanza de que Moria siga libre. 

Incluso existe la posibilidad de que haya Enanos allí, y de que 
en alguna profunda sala de sus padres se encuentre Balin, hijo de Fundin 
. Sea como sea, ¡hay que recorrer el camino que 
la necesidad exige! ¡ 

Recorreré el camino contigo, Gandalf! —dijo Gimli—. Iré 
a ver los salones de Durin, lo que sea que nos aguarde allí 
, si logras encontrar las puertas que están cerradas. 

¡Bien, Gimli! —dijo Gandalf—. Me animas. Buscaremos 
juntos las puertas ocultas. Y las atravesaremos. 
En las ruinas de los Enanos, la cabeza de un enano será menos fácil 
de confundir que la de los Elfos, los Hombres o los Hobbits. Sin embargo, no será...
—La primera vez que he estado en Moria. Busqué allí mucho tiempo 


  387 ¡ 
 
, a Thrain, hijo de Thror, tras su pérdida. Pasé por allí,
y salí vivo! 

—Yo también pasé una vez por la Puerta del Arroyo Tenebroso —dijo Aragorn en voz baja—; 
pero aunque también volví a salir, el recuerdo es muy malo. 
—No deseo entrar en Moria una segunda vez. 

—Y no deseo entrar ni una sola vez —dijo Pippin—. 

—Yo tampoco —murmuró Sam—. —¡Por 

supuesto que no! —dijo Gandalf—. ¿Quién querría? Pero la pregunta 
es: ¿quién me seguirá si os llevo allí? 

—Yo lo haré —dijo Gimli con entusiasmo—. 

—Yo lo haré —dijo Aragorn con pesadez—. Seguisteis mi ejemplo casi 
hasta el desastre en la nieve, y no habéis dicho ni una palabra de reproche. Seguiré 
vuestro ejemplo ahora, si esta última advertencia no 
os conmueve. No es en el Anillo, ni en nosotros los demás en lo que estoy pensando 
ahora, sino en ti, Gandalf. Y os digo: si pasáis las 
puertas de   Moria, ¡tened cuidado! 

—No iré —dijo Boromir—; no a menos que el voto de 
toda la Compañía esté en mi contra. ¿Qué dicen Legolas y la 
gente pequeña? ¿Seguramente debería oírse la voz del Portador del Anillo 
? 

—No quiero ir a Moria —dijo Legolas. 

Los hobbits no dijeron nada. Sam miró a Frodo. Por fin, 
Frodo habló. —No quiero ir —dijo—, pero tampoco seré 
un voto hasta que lo hayamos consultado con la almohada. Gandalf conseguirá votos 
con más facilidad a la luz de la mañana que en esta fría penumbra. 

Ante estas palabras, todos se sumieron en sus pensamientos. Oyeron el 
viento silbando entre las rocas y los árboles, y aullidos 
y gemidos los rodearon en los espacios vacíos de la 
noche. 

De repente, Aragorn se puso de pie de un salto. —¡Cómo aúlla el viento! 
—gritó—. Aulla con voces de lobo. ¡Los huargos han 
llegado al oeste de las Montañas! 

¿Tenemos que esperar hasta la mañana entonces? —dijo Gandalf—. Es como 
dije. ¡La caza ha terminado! Incluso si vivimos para ver el amanecer, ¿quién 


querrá 


 


ahora viajar al sur de noche con los lobos salvajes 
tras su rastro? ¿ 

A qué distancia está Moria?, preguntó Boromir. 

Había una puerta al suroeste de Caradhras, a unas quince 
millas en línea recta, y quizá veinte a la carrera del lobo, 
respondió Gandalf con gravedad. 

Entonces partamos en cuanto amanezca mañana, si podemos. 
—dijo Boromir—. El lobo que uno oye es peor que el orco 
que uno teme. 

¡Cierto! —dijo Aragorn, desenvainando la espada.
Pero donde aúlla el warg, también acecha el orco. 

Ojalá hubiera seguido el consejo de Elrond —murmuró Pippin a 
Sam—. No sirvo para nada después de todo. No tengo suficiente de la 
raza de Bandobras el Bramador en mí: estos aullidos me hielan 
la sangre. No recuerdo haberme sentido tan desdichado nunca. 

Tengo el corazón en los pies, señor Pippin —dijo Sam—. 
Pero aún no hemos etten, y hay gente robusta aquí 
con nosotros. Sea lo que sea que le depare el viejo Gandalf, apuesto 
a que no es el vientre de un lobo. 

Para defenderse durante la noche, la Compañía subió a la 
cima de la pequeña colina bajo la que se habían refugiado. Estaba 
coronada por un grupo de árboles viejos y retorcidos, alrededor de 
los cuales se extendía un círculo interrumpido de cantos rodados. En medio de 
esto, encendieron una hoguera, pues no había esperanza de que la oscuridad y 
el silencio impidieran que las jaurías de caza descubrieran su rastro 
. 

Alrededor del fuego se sentaron, y los que no estaban de guardia 
dormitaban inquietos. El pobre poni Bill temblaba y sudaba 
donde estaba. El aullido de los lobos ahora 
los rodeaba por completo, a veces más cerca y a veces más lejos. En 
un hueco en el círculo se podía ver una gran forma oscura de lobo 
detenida, mirándolos. Un aullido estremecedor se escapó de 
él, como si fuera un capitán convocando a su manada al 
asalto. 


 


389 


Gandalf se levantó y avanzó a grandes zancadas, sosteniendo su bastón 
en alto. ¡Escucha, Sabueso de Sauron!, gritó. Gandalf está aquí. 
¡Huye, si valoras tu piel repugnante! Te arrugaré desde la cola hasta 
el hocico, si entras en este círculo. 

El lobo gruñó y saltó hacia ellos con un gran 
salto. En ese momento hubo un agudo sonido metálico. Legolas había 
disparado su arco. Hubo un grito espantoso, y la 
forma saltarina cayó al suelo; La flecha élfica 
le había atravesado la garganta. Los ojos vigilantes se extinguieron de repente. 
Gandalf y Aragorn avanzaron a grandes zancadas, pero la colina estaba 
desierta; las manadas de caza habían huido. A su alrededor, la 
oscuridad se hizo silenciosa, y ningún grito llegó en el viento suspirante. 
 
La noche era vieja, y hacia el oeste la luna menguante...
Atardecer, brillando fugazmente a través de las nubes que se abrían. De 
repente, Frodo se despertó de un sobresalto. Sin previo aviso, una tormenta de
Aullidos feroces y salvajes estallaron por todo el campamento. Una gran 
hueste de wargos se había reunido en silencio y ahora los atacaba 
por todos lados a la vez. 

¡Arrojen leña al fuego!, gritó Gandalf a los hobbits. ¡Desenvainen 
sus espadas y pónganse espalda con espalda! 

Bajo la luz vibrante, mientras la leña fresca ardía, Frodo 
vio muchas formas grises surgir sobre el círculo de piedras. Más 
y más las seguían. Aragorn atravesó la garganta de un enorme líder 
con una estocada; con un gran barrido, 
Boromir le cortó la cabeza a otro. Junto a ellos, Gimli 
permanecía de pie con sus robustas piernas abiertas, blandiendo su hacha de enano. El 
arco de Legolas cantaba. 

A la vacilante luz del fuego, Gandalf pareció crecer repentinamente: 
se alzó, una gran figura amenazante como el monumento de 
algún antiguo rey de piedra erigido sobre una colina. Inclinándose como una 
nube, levantó una rama ardiente y se dirigió al encuentro de los 
lobos. Estos retrocedieron ante él. Arrojó 
la tea llameante en lo alto. Resplandeció con un repentino resplandor blanco, como 






 












donde las laderas de las montañas caían abruptamente en las sombras a sus 
pies. A lo lejos se distinguía vagamente una línea de acantilados pelados, 
y en medio de ellos, más alto que el resto, una gran muralla gris. 
Cuando dejamos el paso, los guié hacia el sur, y no de vuelta 
a nuestro punto de partida, como algunos de ustedes habrán notado. Menos 
mal que lo hice, pues ahora nos quedan varios kilómetros por recorrer, 
y hay que darse prisa. ¡Vámonos! 

—No sé qué esperar —dijo Boromir con gravedad—: que 
Gandalf encuentre lo que busca, o que al llegar al acantilado 
encontremos las puertas perdidas para siempre. Todas las opciones parecen malas, y 
quedar atrapados entre los lobos y la muralla, la más probable. ¡ 
Adelante! 

—Gimli ahora caminaba delante al lado del mago, tan ansioso estaba 
por llegar a Moria. Juntos guiaron a la Compañía de vuelta 
a las montañas. El único camino que antiguamente llevaba a Moria desde 
el oeste discurría a lo largo del curso de un arroyo, el Shannon, 
que nacía al pie de los acantilados cerca del lugar donde las puertas  
se alzaban las puertas. Pero o Gandalf estaba extraviado, o la tierra...
habían cambiado en los últimos años; porque no encontró el arroyo 
donde esperaba encontrarlo, sólo unas pocas millas al sur desde 
su punto de partida.

La mañana estaba dando paso al mediodía, y la Compañía seguía 
vagando y trepando por una tierra árida de 
piedras rojas. En ninguna parte podían ver un destello de agua ni oír 
ningún sonido de ella. Todo estaba desolado y seco. Sus corazones se hundieron. 
No vieron nada vivo, y no había un solo pájaro en el cielo; pero 
lo que la noche traería, si los atrapaba en esa tierra perdida, 
a ninguno de ellos le importaba pensar. 

De repente, Gimli, que había seguido adelante, los llamó 
. Estaba de pie en un montículo y señalaba a la derecha. 
Apresurándose, vieron debajo de ellos un canal profundo y estrecho 
. Estaba vacío y silencioso, y apenas un hilo de agua 
fluía entre las piedras marrones y teñidas de rojo de su lecho; 


392 


 


pero en el lado cercano había un sendero, mucho roto y 
adoquinado de una antigua carretera. 

¡Ah! ¡Aquí está por fin!, dijo Gandalf. Aquí es donde 
corría el arroyo: Sirannon, el Arroyo de la Puerta, solían llamarlo. 
Pero no puedo imaginar qué le ha pasado al agua; antes 
era rápida y ruidosa. ¡Vamos! Debemos darnos prisa. Llegamos tarde. 

La Compañía tenía los pies doloridos y cansados; pero caminaron 
con tenacidad por el camino accidentado y sinuoso durante muchas millas. 
El sol cambió de mediodía y comenzó a dirigirse hacia el oeste. Tras 
una breve parada y una comida rápida, reanudaron la marcha. Ante ellos, 
las montañas les fruncían el ceño, pero su camino discurría por una profunda depresión 
y solo podían ver las laderas más altas y los 
picos más al este. 

Finalmente, llegaron a una curva pronunciada. Allí, el camino, 
que había estado virando hacia el sur entre el borde del 
canal y una pronunciada caída de tierra a la izquierda, giró y 
volvió a dirigirse al este. Al doblar la esquina, vieron ante 
ellos un acantilado bajo, de unas cinco brazas de altura, con una 
cima quebrada y dentada. Sobre él goteaba un agua que goteaba, a través de una amplia 
hendidura que parecía haber sido excavada por una cascada que 
antaño había sido fuerte y caudalosa. 

¡Sí que han cambiado las cosas!, dijo Gandalf. Pero ahí están las Cataratas  
el lugar es inconfundible. Solo queda de la Escalera.
. Si no recuerdo mal, a un lado de la escalera había unas escaleras talladas en 
la roca, pero el camino principal serpenteaba hacia la izquierda y 
subía con varias curvas hasta el terreno llano de la cima. 
Solía ​​haber un valle poco profundo más allá de las cataratas hasta 
los Muros de Moria, y el Sirannon fluía a través de él 
con el camino a su lado. ¡Vayamos a ver cómo están las cosas 
ahora! 

Encontraron los escalones de piedra sin dificultad, y Gimli 
los subió rápidamente, seguido por Gandalf y Frodo. 
Cuando llegaron a la cima vieron que no podían seguir por allí, y 
se reveló la razón de que el Arroyo de la Puerta 
se hubiera secado . Detrás de ellos, el Sol poniente llenaba 
393 
el fresco cielo occidental con un oro brillante. Ante ellos 
se extendía un lago oscuro y tranquilo. Ni el cielo ni el ocaso se reflejaban 
en su superficie sombría. El Shannon había sido represado y 
había llenado todo el valle. Más allá del agua ominosa estaban 
los finales e intransitables. Ni rastro de puerta o entrada, ni una fisura 
Allí están los Muros de Moria, dijo Gandalf, señalando 
al otro lado del agua. Y allí estaba la Puerta una vez 
, la Puerta Élfica al final del camino de Hollín por 
el que venimos. Pero este camino está bloqueado. 
Supongo que nadie de la Compañía querrá nadar en estas aguas lúgubres al 
final del día. Tiene un aspecto insalubre. 
Debemos encontrar una manera de rodear el límite norte, dijo Gimli. 
Lo primero que debe hacer la Compañía es subir por el 
sendero principal y ver adónde nos lleva. Incluso si 
no hubiera lago, no podríamos subir nuestro poni por esta escalera. 
Pero en cualquier caso, no podemos llevar a la pobre bestia a las 
Minas, dijo Gandalf. El camino bajo las montañas es 
oscuro, y hay tramos estrechos y empinados que 
no puede pisar, aunque nosotros podamos. 
¡Pobre Bill!, dijo Frodo. No había pensado en eso. ¡Y 
pobre Sam! Me pregunto qué dirá. 
Lo siento, dijo Gandalf. El pobre Bill ha sido un 
compañero útil, y me duele mucho dejarlo a la deriva ahora. 
Habría viajado más ligero y no habría traído ningún animal, y menos 
este que Sam aprecia, si hubiera podido. Temí 
todo el tiempo que nos viéramos obligados a tomar este camino. 
El día estaba llegando a su fin y las estrellas frías brillaban.


 










en el cielo alto sobre la puesta del sol, cuando la Compañía, con  
toda la velocidad que pudo, subió las laderas y llegó
la orilla del lago. En anchura parecía no tener más de 
dos o tres estadios en el punto más ancho. Cuánto se extendía 
hacia el sur no podían ver en la luz menguante; pero su 
extremo norte no estaba a más de media milla de donde 
estaban, y entre las crestas pedregosas que rodeaban el valle 


394    

y el borde del agua había un borde de terreno abierto. Se 
apresuraron hacia adelante, pues todavía les quedaban una o dos millas por recorrer antes de 
poder llegar al punto en la orilla opuesta 
hacia el que Gandalf se dirigía; y luego aún tenía que encontrar las puertas. 

Cuando llegaron al rincón más septentrional del lago 
y estancado, se extendía como un brazo viscoso hacia las 
colinas circundantes. Gimli avanzó sin inmutarse, y descubrió que 
el agua era poco profunda, no más que hasta los tobillos en el borde. 
Detrás de él caminaban en fila, abriéndose paso con cuidado, 
pues bajo los charcos llenos de maleza había piedras resbaladizas y grasientas, 
y el paso era traicionero. Frodo se estremeció de disgusto 
al rozar el agua oscura y sucia con sus pies. 

Mientras Sam, el último de la Compañía, conducía a Bill hacia el 
suelo seco del otro lado, se oyó un suave sonido: un silbido, 
seguido de un plop, como si un pez hubiera perturbado la tranquila superficie 
del agua. Al girarse rápidamente, vieron ondas, con los bordes negros 
de sombras en la luz menguante: grandes anillos se ensanchaban 
hacia afuera desde un punto lejano en el lago. Hubo un 
ruido burbujeante, y luego silencio. El crepúsculo se profundizó, y los 
últimos destellos del ocaso quedaron velados por las nubes. 

Gandalf ahora avanzó a gran ritmo, y los demás 
lo siguieron tan rápido como pudieron. Llegaron a la franja de 
tierra firme entre el lago y los acantilados: era estrecha, a menudo 
de apenas doce yardas de ancho, y estaba repleta de rocas 
y piedras caídas; pero encontraron un camino, pegados al acantilado y 
manteniéndose lo más lejos posible del agua oscura. Una milla 
al sur, siguiendo la orilla, se toparon con acebos. 
Tocones y ramas muertas se pudrían en las aguas poco profundas, 
restos que parecían de viejos matorrales o de un seto que una vez...
bordeaban el camino a través del valle inundado. Pero más cerca 
protestó Sam. Sería nada menos que un asesinato convertirlo. 
acantilado se alzaban, aún fuertes y vivos, dos árboles altos, más grandes
que cualquier acebo que Frodo hubiera visto o imaginado jamás. 
Sus grandes raíces se extendían desde el muro hasta el agua. Bajo los imponentes acantilados 
, vistos desde lo alto de la Escalera, 
parecían simples arbustos ; pero ahora se alzaban, rígidos, oscuros y silenciosos, proyectando profundas 
  sombras 
nocturnas 
a sus pies, erguidos como pilares de centinela al final del 
camino. 
¡Bueno, aquí estamos por fin!, dijo Gandalf. Aquí 
terminaba el Camino Élfico desde Hollin. El acebo era el símbolo de la gente de 
esa tierra, y lo plantaron aquí para marcar el final de su 
trato con los Señores de Moria. Eran 
gentes más felices de diferente raza, incluso entre Enanos y Elfos. 
No fue culpa de los Enanos que la amistad 
se desvaneciera, dijo Gimli. 
No he oído que fuera culpa de los Elfos, dijo 
Legolas. 
He oído de ambos, dijo Gandalf; y no emitiré 
un juicio ahora. Pero les ruego a ustedes dos, Legolas y Gimli, que al 
menos sean amigos y me ayuden. Los necesito a ambos. Las 
puertas están cerradas y ocultas, y cuanto antes las encontremos, 
mejor. ¡Se acerca la noche! 
Volviéndose hacia los demás, dijo: «Mientras busco, ¿podrían 
prepararse para entrar en las Minas? Porque aquí me temo que debemos 
despedirnos de nuestra buena bestia de carga. Deben dejar 
a un lado gran parte de las cosas que trajimos para el mal tiempo: 
no las necesitarán dentro, ni, espero, cuando pasemos 
y continuemos nuestro viaje hacia el Sur. En cambio, cada uno 
de nosotros debe tomar una parte de lo que llevaba el poni, especialmente 
la comida y los odres de agua. 
¡Pero no puede dejar al pobre Bill abandonado en este 
lugar abandonado, señor Gandalf!», gritó Sam, enojado y angustiado. « 
No lo aceptaré, y punto. ¡Después de que ha venido desde tan lejos 
! 
Lo siento, Sam», dijo el mago. Pero cuando la Puerta 
se abra, no creo que puedas arrastrar a tu Bill adentro, 
a la larga oscuridad de Moria. Tendrás que elegir entre 
Bill y tu amo. 
Él seguiría al Sr. Frodo a la guarida de un dragón, si yo lo guiara, 
suelto con todos estos lobos alrededor. 
396 
Espero que no sea un asesinato, dijo Gandalf. Él se tendió















 


Su mano sobre la cabeza del poni y habló en voz baja. Ve 
con palabras de guardia y guía, dijo. Eres 
una bestia sabia y has aprendido mucho en Rivendel. Dirígete 
a lugares donde puedas encontrar hierba y así llegarás a tiempo 
a la casa de Elrond, o a donde quieras ir. 

¡Allí, Sam! Tendrá tantas posibilidades de escapar 
de los lobos y volver a casa como nosotros. 

Sam permaneció hoscamente junto al poni y no respondió. 
Bill, que parecía comprender bien lo que estaba sucediendo, acarició 
los paquetes con el hocico y los arrojó al suelo. Los demás clasificaron 
las mercancías, formando una pila con todo lo que pudieron dejar atrás 
y dividieron el resto. 

Cuando terminaron, se giraron para observar a Gandalf. 
Parecía no haber hecho nada. Estaba de pie entre 
los dos árboles, mirando la pared lisa del acantilado, como si 
fuera a perforarla con los ojos. Gimli deambulaba 
, golpeando la piedra aquí y allá con su hacha. Legolas 
se apretó contra la roca, como si escuchara. 

—Bueno, aquí estamos y todo listo —dijo Merry—; pero ¿dónde 
están las Puertas? No veo rastro de ellas. 

—Las puertas enanas no están hechas para ser vistas cuando están cerradas —dijo 
Gimli—. Son invisibles, y sus propios creadores no pueden encontrarlas 
ni abrirlas si se olvida su secreto. 

—Pero esta Puerta no fue hecha para ser un secreto conocido solo por 
los Enanos —dijo Gandalf, volviendo repentinamente a la vida y girándose— 
. A menos que las cosas cambien por completo, los ojos que saben 
qué buscar pueden descubrir las señales. 

Caminó hacia la pared. Justo entre la sombra 
de los árboles había un espacio liso, y sobre él pasó 
las manos de un lado a otro, murmurando palabras en voz baja. Luego 
retrocedió un paso. 

—¡Miren! —dijo—. ¿Pueden ver algo ahora? 

La luna brillaba sobre la cara gris de la roca; pero 
no pudieron ver nada más durante un rato. Entonces, lentamente, en la superficie 


 


397 


, por donde habían pasado las manos del mago, 
aparecieron líneas tenues, como finas vetas de plata que recorrían la piedra. Entonces,  
principio no eran más que hilos pálidos y delicados, tan finos
solo brillaron esporádicamente donde la Luna las iluminaba, pero poco a poco se fueron haciendo más anchas y nítidas, hasta que 
se pudo adivinar 
su diseño .
 
En la cima, tan alto como Gandalf podía alcanzar, había un arco de 
letras entrelazadas en caracteres élficos. Debajo, aunque los 
hilos estaban en algunos lugares borrosos o rotos, se podía 
ver el contorno de un yunque y un martillo rematados por una corona 
con siete estrellas. Debajo de estos nuevamente había dos árboles, cada uno 
en el centro de la puerta una sola estrella con muchos rayos. ¡ 


Y allí está el Árbol de los Altos Elfos! dijo Legolas. 

Y la Estrella de la Casa de Fëanor, dijo Gandalf. Están 
forjadas en ithildin que solo refleja la luz de las estrellas y 
la luz de la luna, y duermen hasta que las toca alguien que pronuncia palabras 
ahora olvidadas hace mucho en la Tierra Media. Ha pasado mucho tiempo desde que las escuché 
, y pensé profundamente antes de poder traerlas a mi 
mente. 

¿Qué dice la escritura? preguntó Frodo, que estaba tratando 
de descifrar la inscripción en el arco. Creía que conocía las 
letras élficas, pero no puedo leerlas. 

—Las palabras están en la lengua élfica del oeste de la 
Tierra Media en los Días Antiguos —respondió Gandalf—. Pero no 
dicen nada importante para nosotros. Solo dicen: «Las Puertas de 
Durin, Señor de Moria. Habla, amigo, y entra». Y debajo, en 
una letra pequeña y tenue, está escrito: «Yo, Narvi, las hice». Celehrimhor de 
Hollin dibujó estos signos. 

—¿Qué significa «habla, amigo, y entra»? —preguntó 
Merry. 

—Está bastante claro —dijo Gimli—. Si eres un amigo, 
di la contraseña y las puertas se abrirán y podrás 
entrar. 

—Sí —dijo Gandalf—, estas puertas probablemente están gobernadas por 
palabras. Algunas puertas enanas solo se abren en momentos especiales, o 


398 


 


r 


t 


Eerc está escrito en los féanorum cViaroders según 
el «modo» de Beleriand: «Crecimiento Durin, Señor de Moria 
». pedo meUonamiuno/Jm uarvi haineaw 
ant: Cetebvimboro Greyon teithontri thiw nin. 


 


399 


para personas particulares; y algunas tienen cerraduras y llaves que 
aún se necesitan cuando se conocen todos los tiempos y palabras necesarios. 
Estas puertas no tienen llave. En la época de Durin no eran 
secretas. Solían estar abiertas y los que estaban sentados allí. Pero
Si estaban cerradas, cualquiera que supiera la palabra inicial podría 
decirla y pasar. Al menos así está registrado, ¿no es así, Gimli? 
 
—Sí —dijo el enano—. Pero no se sabe qué era la palabra.
recordó. Narvi y su arte y todos sus parientes han 
desaparecido de la tierra. 

Pero ¿no conoces la palabra, Gandalf? preguntó Boromir 
sorprendido. 

¡No! dijo el mago. 

Gandalf bien, permaneció en silencio e impasible. 

Entonces, ¿de qué servía traernos a este maldito 














aprieto? El acantilado se alzaba en la noche, las innumerables estrellas 

De nuevo Gandalf se acercó a la pared, y alzando los brazos 
habló en tonos de orden y creciente ira. ¡Edro, edro! 
gritó, y golpeó la roca con su bastón. ¡Abre, abre! 
gritó, y lo siguió con la misma orden en todos 
los idiomas que se habían hablado alguna vez en el oeste de 
la Tierra Media. Luego arrojó su bastón al suelo y se sentó 
en silencio. 

En ese momento, desde lejos, el viento trajo a sus 
oídos atentos el aullido de los lobos. Bill, el poni, se sobresaltó de miedo, y 
Sam corrió a su lado y le susurró suavemente. « 

¡No dejes que se escape!», dijo Boromir. «Parece que 
aún lo necesitaremos si los lobos no nos encuentran. ¡Cómo odio 
este charco asqueroso!». Se agachó, cogió una gran piedra y 
la arrojó al agua oscura. 

La piedra desapareció con un suave golpe; pero en ese mismo instante 


 


se 


oyó un silbido y una burbuja. Grandes anillos ondulantes se formaron 
en la superficie más allá de donde había caído la piedra, y 
se movieron lentamente hacia el pie del acantilado. « 

¿Por qué hiciste eso, Boromir?», dijo Frodo. «Yo 
también odio este lugar y tengo miedo. No sé de qué: no de 
los lobos, ni de la oscuridad tras las puertas, sino de algo más. 
Tengo miedo del charco. ¡No lo perturbes! ¡ 

Ojalá pudiéramos escapar!», dijo Merry. « 

¿Por qué Gandalf no hace algo rápido?», dijo Pippin. 

Gandalf no les hizo caso. Se sentó con la cabeza 
gacha, ya fuera por la desesperación o por la angustia. 
Se oyó de nuevo el aullido lastimero de los lobos. Las ondas en el 
agua crecieron y se acercaron; algunas ya lamían 
la orilla. 

Con una rapidez que los sobresaltó a todos, el mago saltó.
Se puso de pie. ¡Se reía! ¡Lo tengo!, gritó. ¡Claro, 
claro! Absurdamente simple, como la mayoría de los acertijos cuando ves 
la respuesta. 
Llegaron justo a tiempo. Sam y Frodo estaban a solo unos pasos.
 
Tomó su bastón, se paró frente a la roca y dijo en un...
Voz clara: ¡Mellon! 

La estrella brilló brevemente y volvió a apagarse. Entonces, silenciosamente, 
se delineó una gran puerta, aunque 
antes no se veía ni una grieta ni una junta. Lentamente, se dividió por la mitad y se abrió 
hacia afuera centímetro a centímetro, hasta que ambas puertas se recostaron contra la 
empinada cuesta; pero más allá de los escalones inferiores, la oscuridad 
era más profunda que la noche. La Compañía se quedó mirando con asombro. 

Me equivoqué después de todo, dijo Gandalf, y Gimli también. Merry, 
precisamente, estaba en el buen camino. ¡La palabra inicial estaba 
inscrita en el arco todo el tiempo! La traducción debería 
haber sido: Di "Amigo" y entra. Solo tuve que pronunciar la 
palabra élfica para amigo y las puertas se abrieron. Bastante simple. 
Demasiado simple para un erudito maestro de la tradición en estos días sospechosos. 
Aquellos eran tiempos más felices. ¡Ahora vámonos! 

Avanzó a grandes zancadas y puso el pie en el escalón más bajo. 
Pero en ese momento sucedieron varias cosas. Frodo sintió 


que    

algo lo agarraba por el tobillo y cayó con un grito. Bill, 
el poni, relinchó de miedo, giró sobre sus talones y echó a correr 
por la orilla del lago, adentrándose en la oscuridad. Sam saltó tras 
él, y al oír el grito de Frodo, volvió corriendo, llorando 
y maldiciendo. Los demás se dieron la vuelta y vieron las aguas del 
lago hirviendo, como si una multitud de serpientes subiera nadando 
desde el extremo sur. 

Del agua había emergido un tentáculo largo y sinuoso; 
era de un verde pálido, luminoso y húmedo. Su extremo, con dedos 
, había agarrado el pie de Frodo y lo arrastraba hacia el agua. 
Sam, de rodillas, lo atacaba con un cuchillo. 

El brazo soltó a Frodo, y Sam lo apartó, gritando 
pidiendo ayuda. Otros veinte brazos salieron ondulantes. El 
agua oscura hirvió y había un hedor espantoso. ¡ 

A la entrada! ¡Suban las escaleras! ¡Rápido!, gritó Gandalf 
retrocediendo de un salto. Los arrancó del horror que parecía 
haberlos dejado a todos menos a Sam en el suelo, y 
los condujo hacia adelante. 

Subieron unos escalones y Gandalf acababa de empezar a subir, cuando los 
tentáculos tanteadores se retorcieron por la estrecha orilla y tocaron 
la pared del acantilado y las puertas. Uno se acercó serpenteando. 
umbral, brillando a la luz de las estrellas. Gandalf se giró y 
se detuvo. Si estaba considerando qué palabra cerraría el umbral, brillando a la luz de las estrellas. Gandalf se giró y se detuvo. Si estaba considerando qué palabra cerraría el umbral, se apoderó 
de las puertas a ambos lados y, con una fuerza terrible, 
las hizo girar. Con un eco estremecedor, se cerraron de golpe 
y se perdió toda la luz. Un ruido de desgarro y estrépito llegó 
sordamente a través de la pesada piedra. 

Sam, aferrado al brazo de Frodo, se desplomó en un escalón en la negra 
oscuridad. ¡Pobre Bill! dijo con voz ahogada. ¡Pobre 
Bill! ¡Lobos y serpientes! Pero las serpientes eran demasiado para él. 
Tenía que elegir, señor Frodo. Tenía que ir con usted. 

Oyeron a Gandalf bajar los escalones y golpear 
las puertas con su bastón. Hubo un temblor en la piedra y 
las escaleras temblaron, pero las puertas no se abrieron. 


 


¡ 


Vaya, vaya! dijo el mago. El paso está bloqueado 
tras nosotros, y solo hay una salida: al otro 
lado de las montañas. Temo, por los ruidos 
, que hayan amontonado rocas y arrancado los árboles y los hayan arrojado a través 
de la puerta. Lo siento; los árboles eran hermosos y habían 
permanecido allí tanto tiempo. 

Sentí que algo horrible se acercaba desde el momento 
en que mi pie tocó el agua, dijo Frodo. ¿Qué era 
, o había muchos? 

No lo sé, respondió Gandalf; pero todos los brazos estaban 
guiados por un mismo propósito. Algo se ha arrastrado, o ha sido 
expulsado de las oscuras aguas bajo las montañas. Hay 
cosas más antiguas y repugnantes que los Orcos en las profundidades del 
mundo. No expresó en voz alta su pensamiento de que, fuera lo que 
fuese que habitaba en el lago, había sido el primero en apoderarse de Frodo de 
toda la Compañía. 

Boromir murmuró en voz baja, pero el eco de la piedra 
amplificó el sonido hasta convertirlo en un ronco susurro que todos pudieron oír: ¡ 
A las profundidades del mundo! Y hacia allá vamos 
en contra de mi voluntad. ¿Quién nos guiará ahora en esta oscuridad mortal? 

—Yo —dijo Gandalf—, y Gimli caminará conmigo. ¡Sigue 
mi bastón! 

Mientras el mago subía los grandes escalones, levantó 
su bastón, y de su punta emanaba un tenue resplandor. La amplia escalera estaba en buen estado y sin daños. 
Contaron 
doscientos escalones, anchos y poco profundos; y en la cima...
Encontró un pasadizo arqueado con suelo plano que conducía a la 
oscuridad. 

¡Rellano, ya que no encontramos comedor!, dijo Frodo. 
De repente, sintió muchísima hambre. 

La propuesta fue bien recibida por todos; y se sentaron en 
los escalones superiores, figuras borrosas en la penumbra. Después de comer 
, Gandalf les dio a cada uno un tercer sorbo del miruvor de 
Rivendel. 


404 


 


Me temo que no durará mucho más, dijo; pero 
creo que lo necesitamos después del horror de la puerta. Y a menos que 
tengamos mucha suerte, ¡necesitaremos todo lo que quede antes de ver el 
otro lado! ¡Cuidado también con el agua! Hay muchos 
arroyos y pozos en las Minas, pero no deben 
tocarse. Puede que no tengamos oportunidad de llenar nuestros odres y 
botellas hasta que bajemos al Valle del Arroyo Tenebroso. ¿ 

Cuánto tiempo nos llevará eso?, preguntó Frodo. 

No puedo decirlo, respondió Gandalf. Depende de muchas 
probabilidades. Pero yendo derecho, sin contratiempos ni extravíos 
, haremos tres o cuatro marchas, supongo. No puede 
haber menos de cuarenta millas desde Puerta Oeste hasta Puerta Este en 
línea recta, y el camino puede ser muy sinuoso. 

Tras un breve descanso, reanudaron su camino. Todos 
estaban ansiosos por terminar el viaje lo más rápido posible y 
estaban dispuestos, a pesar del cansancio, a seguir marchando durante 
varias horas. Gandalf caminaba al frente como antes. En su 
mano izquierda sostenía su bastón reluciente, cuya luz apenas 
iluminaba el suelo ante sus pies; en la derecha sostenía su 
espada Glamdring. Detrás de él venía Gimli, con los ojos brillando 
en la tenue luz mientras giraba la cabeza de un lado a otro. 
Detrás del enano caminaba Frodo, y había desenvainado la 
espada corta, Aguijón. Ningún destello provenía de las hojas de Aguijón o de 
Glamdring; Y eso era un consuelo, pues al ser obra 
de herreros élficos de los Días Antiguos, estas espadas brillaban con 
una luz fría, si había algún orco cerca. Detrás de Frodo 
iba Sam, y tras él Legolas, los jóvenes hobbits 
y Boromir. En la oscuridad de la retaguardia, ceñudo y silencioso, caminaba 
Aragorn.

El pasadizo daba unas cuantas vueltas y luego empezó a 
junto al sendero donde resonaban sus pasos. Allí
descender. Bajó de forma constante durante un largo rato antes de 
nivelarse de nuevo. El aire se volvió caliente y sofocante, pero 
Había muchos de estos. En el pálido rayo del 
bastón del mago, Frodo vislumbró escaleras y arcos, y otros 


 


405 


pasajes y túneles, que subían en pendiente, o descendían abruptamente, 
o se abrían en una oscuridad absoluta a ambos lados. Era desconcertante 
más allá de toda esperanza de recordar. 

Gimli ayudó muy poco a Gandalf, excepto con su inquebrantable coraje. 
Al menos no estaba, como la mayoría de los demás, preocupado por 
la mera oscuridad en sí misma. A menudo el mago lo consultaba 
en puntos donde la elección del camino era dudosa; pero siempre era 
Gandalf quien tenía la última palabra. Las Minas de Moria 
eran vastas e intrincadas más allá de la imaginación de Gimli, 
el hijo de Gloin, aunque era un enano de la raza de las montañas. Para 
Gandalf, los lejanos recuerdos de un viaje lejano 
ya no le eran de mucha ayuda, pero incluso en la penumbra y a pesar de todos 
los recovecos del camino, sabía adónde quería ir, y 
no vaciló mientras hubiera un sendero que lo condujera a 
su meta. 

¡No temas!, dijo Aragorn. Hubo una pausa más larga 
de lo habitual, y Gandalf y Gimli susurraban; 
los demás se apiñaban detrás, esperando ansiosamente. ¡No 
temas! He estado con él en muchos viajes, aunque nunca 
en uno tan oscuro; y en Rivendel se cuentan 
hazañas suyas más grandes que cualquier otra que yo haya visto. No se extraviará 
, si hay algún camino que encontrar. Nos ha conducido hasta aquí contra 
nuestros miedos, pero nos sacará de nuevo, cueste lo que 
cueste. Está más seguro de encontrar el camino a casa en una noche ciega 
que los gatos de la reina Beruthiel. 

Fue una suerte para la Compañía contar con un guía así. 
No tenían combustible ni medios para encender antorchas; En la 
desesperada carrera por las puertas, muchas cosas habían quedado 
atrás. Pero sin luz, pronto habrían sufrido un 
desastre. No solo había muchos caminos para elegir, sino que 
también había en muchos lugares agujeros y trampas, y pozos oscuros que 
de vez en cuando se abrían justo a sus pies. El 
más ancho medía más de dos metros de ancho y era largo. 
Antes de que Pippin pudiera reunir el coraje suficiente para saltar el terrible 


abismo    

. El ruido del agua agitada llegaba desde 
muy abajo, como si una gran rueda de molino girara en las 
profundidades. 

¡Cuerda!, murmuró Sam. ¡Sabía que la querría si no la tuviera! 

A medida que estos peligros se hacían más frecuentes, su marcha 
se hacía más lenta. Ya parecían haber estado caminando 
, caminando, sin cesar hacia las raíces de las montañas. Estaban más 
que cansados, y sin embargo, no parecía haber consuelo en la idea 
de detenerse en ningún lugar. El ánimo de Frodo se había elevado por un tiempo después 
de su escape, y después de comer y tomar un trago de licor; pero 
ahora una profunda inquietud, convirtiéndose en miedo, lo invadió 
de nuevo. Aunque había sido curado en Rivendel del 
golpe de cuchillo, esa terrible herida no había sido ineficaz. Sus 
sentidos eran más agudos y más conscientes de las cosas que no 
se podían ver. Una señal de cambio que pronto notó fue 
que podía ver más en la oscuridad que cualquiera de sus compañeros 
, salvo quizás Gandalf. Y él era, en cualquier caso, el 
portador del Anillo: colgaba de su cadena contra su pecho, 
y a veces parecía un peso inmenso. Sentía la certeza 
del mal por delante y del mal siguiéndolo; pero no dijo nada. Apretó 
con más fuerza la empuñadura de su espada y continuó tenazmente. 

La Compañía detrás de él hablaba rara vez, y solo en 
susurros apresurados. No había ningún sonido excepto el de sus 
propios pies: el muñón sordo de las botas de enano de Gimli; las pesadas 
pisadas de Boromir; el paso ligero de Legolas; el suave, apenas 
audible golpeteo de los pies de los hobbits; y en la retaguardia, los pasos lentos y firmes 
de Aragorn con su larga zancada. Cuando se detenían 
por un momento, no oían nada en absoluto, a menos que ocasionalmente fuera 
un débil goteo de agua invisible. Sin embargo, 
Frodo empezó a oír, o a imaginar que oía, algo 
más: como el leve ruido de unos pies descalzos. Nunca fue 
lo suficientemente fuerte ni lo suficientemente cercano como para que estuviera seguro de oírlo 
; pero una vez que comenzaba, no se detenía mientras la Compañía 
seguía en movimiento. Pero no era un eco, porque cuando se detenían...
Siguió caminando un rato, solo, y luego se quedó en silencio. 


 


407

 
cuando Gandalf se topó con su primer obstáculo serio. Ante él
Había un amplio arco oscuro que se abría a tres pasadizos: todos conducían en 
la misma dirección general, hacia el este; pero el pasadizo de la izquierda 
descendía, mientras que el de la derecha ascendía, y el 
camino del medio parecía continuar, liso y llano, pero muy 
estrecho. 

¡No recuerdo nada de este lugar!, dijo Gandalf, de pie 
, inseguro, bajo el arco. Levantó su bastón con la 
esperanza de encontrar alguna marca o inscripción que pudiera ayudarle 
a elegir; pero no vio nada por el estilo. Estoy demasiado 
cansado para decidir, dijo, meneando la cabeza. Y supongo 
que todos ustedes están tan cansados ​​como yo, o más cansados. Será mejor que 
nos detengamos aquí por lo que queda de noche. ¡Ya saben a qué me refiero! 
Aquí dentro siempre está oscuro; pero afuera la luna tardía cabalga 
hacia el oeste y la media noche ya ha pasado. ¡ 

Pobre Bill!, dijo Sam. Me pregunto dónde estará. Espero que 
esos lobos no lo hayan atrapado todavía.   

A la izquierda del gran arco encontraron una puerta de piedra: estaba 
medio cerrada, pero se abría con facilidad, con un suave empujón. 
Más allá parecía haber una amplia cámara excavada en la roca. 

¡Tranquilos! ¡Tranquilos!, gritó Gandalf, mientras Merry y Pippin 
avanzaban, contentos de encontrar un lugar donde descansar 
con al menos una sensación de mayor refugio que en el pasadizo abierto. ¡ 
Tranquilos! Aún no saben qué hay dentro. Yo iré primero. 

Entró con cautela, y los demás lo siguieron. ¡Allí!, 
dijo, señalando con su bastón el centro del suelo. 
Ante sus pies vieron un gran agujero redondo como la boca de 
un pozo. Cadenas rotas y oxidadas yacían en el borde y se arrastraban 
hacia el pozo negro. Cerca había fragmentos de piedra. « 

Alguno de ustedes podría haberse caído y aún se estaría preguntando 
cuándo iba a tocar fondo», le dijo Aragorn a 
Merry. «Que el guía vaya primero mientras tengas uno». 

Esto parece haber sido una sala de guardia, hecha para 
vigilar los tres pasadizos, dijo Gimli. Ese agujero era 
claramente un pozo para uso de los guardias, cubierto con una tapa de piedra. 


408    

Pero la tapa está rota y todos debemos tener cuidado en la oscuridad. 
la cámara, lo más lejos posible del agujero en el suelo, dijo.

estaban desenrollando mantas y camas de malteado contra las paredes de 
se arrastró hasta el borde y miró por encima. Un aire frío pareció golpear 
su rostro, elevándose desde profundidades invisibles. Movido por un 
impulso repentino, buscó a tientas una piedra suelta y la dejó caer. Sintió que 
su corazón latía muchas veces antes de que hubiera algún sonido. Entonces 
muy abajo, como si la piedra hubiera caído en aguas profundas en algún 
lugar cavernoso, se escuchó un ruido sordo, muy distante, pero magnificado 
y repetido en el pozo hueco. 

¿Qué es eso?, gritó Gandalf. Se sintió aliviado cuando Pippin 
confesó lo que había hecho; pero estaba enojado, y Pippin 
pudo ver su ojo brillar. ¡Tonto de Tuk!, gruñó. 
Este es un viaje serio, no una fiesta de hobbits a pie. Lánzate 
la próxima vez, y entonces no serás más molestia 
. ¡Ahora cállate! 

No se escuchó nada más durante varios minutos; pero luego 
vinieron de las profundidades débiles golpes: tom-tap, tap-tom. 
Se detuvieron, y cuando los ecos se apagaron, se 
repitieron: tap-tam, tom-tap, tap-tap, tom. Sonaban 
inquietantemente como señales de algún tipo; pero después de un rato, los 
golpes se apagaron y no se oyeron más. 

Ese era el sonido de un martillo, o nunca he oído 
uno, dijo Gimli. 

Sí, dijo Gandalf, y no me gusta. Puede que no tenga 
nada que ver con la piedra tonta de Peregrin; pero probablemente 
algo se ha tocado y habría sido mejor 
dejarlo en silencio. ¡Por favor, no vuelvan a hacer nada de la tierra! Esperemos que podamos 
descansar un poco sin más problemas. Tú, Pippin, puedes 
ir a la primera guardia, como recompensa, gruñó, mientras se envolvía 
en una manta. 

Pippin se sentó miserablemente junto a la puerta en la oscuridad total; pero 
seguía dándose vueltas, temiendo que algo desconocido 
saliera arrastrándose del pozo. Deseó poder cubrir 
el agujero, aunque solo fuera con una manta, pero no se atrevió a moverse ni a 
acercarse, aunque Gandalf parecía estar dormido. En 


 


realidad 


, Gandalf estaba despierto, aunque yacía inmóvil y en silencio. 
Estaba sumido en sus pensamientos, intentando recordar cada detalle de 
su anterior viaje a las Minas, y considerando con ansiedad 
que sería desastroso. Después de una hora, se levantó y se acercó a 
Pippin.
 
—Vete a un rincón y duerme, muchacho —dijo en un tono 
tono amable—. Supongo que querrás dormir. No puedo pegar ojo, 
así que mejor me encargo de vigilar. 

—Sé lo que me pasa —murmuró, sentándose 
junto a la puerta—. ¡Necesito humo! No lo he probado desde 
la mañana antes de la tormenta de nieve. 

Lo último que vio Pippin, al caerle el sueño, fue un 
sombrío atisbo del viejo mago acurrucado en el suelo, protegiendo 
una astilla brillante con sus nudosas manos entre las rodillas. El 
destello, por un instante, mostró su nariz afilada y la bocanada de 
humo. 

Fue Gandalf quien los despertó a todos. Había 
estado sentado vigilando solo durante unas seis horas, y había dejado 
descansar a los demás. —Y en las vigilias he tomado una decisión 
—dijo—. No me gusta la sensación del camino del medio; y no me 
gusta el olor del camino de la izquierda: hay aire viciado 
ahí abajo, o no soy guía. Tomaré el pasaje de la derecha. 
Es hora de que empecemos a ascender de nuevo. 

Durante ocho oscuras horas, sin contar dos breves paradas, siguieron 
marchando; y no encontraron peligro, ni oyeron nada, 
ni vieron nada salvo el tenue resplandor de la luz del mago, 
que se mecía como un fuego fatuo frente a ellos. El pasadizo 
que habían elegido ascendía sinuosamente. Hasta donde 
podían juzgar, formaba grandes curvas ascendentes, y a medida que ascendía 
se hacía más alto y ancho. Ya no había aberturas a 
otras galerías o túneles a ninguno de los lados, y el suelo estaba 
nivelado y firme, sin hoyos ni grietas. Evidentemente, habían 
encontrado lo que una vez fue un camino importante; y avanzaron 
más rápido que en su primera marcha. 

De esta manera avanzaron unas quince millas, medidas en 


410    

en línea recta hacia el este, aunque en realidad debieron de haber caminado 
veinte millas o más. A medida que el camino ascendía, 
el ánimo de Frodo mejoró un poco; pero aún se sentía oprimido, y aún a veces 
oía, o creía oír, lejos, detrás de la Compañía 
y más allá del ruido y el golpeteo de sus pies, un 
paso que seguía y que no era un eco. 

Sin descanso, y todos pensaban en un lugar donde
Podían dormir, cuando de repente las paredes a derecha e izquierda se abrieron  
. Parecían haber atravesado algún arco.
paso a un espacio negro y vacío. Una gran 
corriente de aire cálido soplaba tras ellos, y ante ellos la 
oscuridad les daba frío en el rostro. Se detuvieron y se apiñaron 
ansiosamente. 

Gandalf parecía complacido. Elegí el camino correcto, dijo. 
Por fin llegamos a las zonas habitables, y supongo que 
ya no estamos lejos del lado este. Pero estamos en lo alto 
, mucho más alto que la Puerta del Arroyo Tenebroso, a menos que me 
equivoque. Por la sensación del aire, debemos estar en una 
sala amplia. Ahora me arriesgaré a tener un poco de luz real. 

Levantó su bastón, y por un breve instante hubo un resplandor 
como el destello de un relámpago. Grandes sombras surgieron y huyeron, 
y por un segundo vieron un vasto techo muy por encima de sus cabezas 
sostenido por muchos pilares poderosos tallados en piedra. Ante ellos 
y a ambos lados se extendía una enorme sala vacía; sus paredes negras, 
pulidas y lisas como el cristal, brillaban y centelleaban. 
Vieron otras tres entradas, arcos negros y oscuros: uno justo 
delante de ellos, hacia el este, y otro a cada lado. Entonces la luz 
se apagó. 

—Eso es todo lo que me aventuraré por ahora —dijo 
Gandalf—. Solía ​​haber grandes ventanas en la 
ladera de la montaña y pozos que conducían a la luz en la parte alta 
de las Minas. Creo que ya las hemos alcanzado, pero afuera es 
de noche otra vez, y no podemos saberlo hasta mañana. Si estoy 
en lo cierto, mañana quizá veamos asomar la mañana 
. Pero mientras tanto, mejor no sigamos adelante. Descansemos 


  , 

si podemos. Las cosas han ido bien hasta ahora, y la 
mayor parte del oscuro camino ha pasado. Pero aún no hemos terminado 
, y hay un largo trecho hasta las Puertas que se abren al 
mundo. 

La Compañía pasó esa noche en el gran salón cavernoso, 
acurrucados en un rincón para protegerse de la corriente de aire: 
parecía haber una entrada constante de aire frío a través del 
espacio, hueco e inmenso, y se sentían oprimidos por la 
soledad y la inmensidad de los salones de los dolvens y 
las escaleras y pasadizos que se ramificaban sin cesar. Las imaginaciones más descabelladas que... 
los rumores, interminablemente oscuros, que jamás habían sugerido a los hobbits, 
no alcanzaban en absoluto el verdadero terror y asombro de Moria. 

Debía de haber una gran multitud de enanos allí.
una vez, dijo Sam; ¡y cada uno de ellos más ocupado que 
tejones durante quinientos años para hacer todo esto, y la mayoría en 
roca dura también! ¿Para qué lo hicieron todo? ¿ 
Acaso no vivían en estos agujeros oscuros? 

Estos no son agujeros, dijo Gimli. Este es el gran reino 
y ciudad de la Caverna del Enano. Y antaño no era oscuro, 
sino lleno de luz y esplendor, como aún se recuerda en nuestras 
canciones. 

Se levantó y, de pie en la oscuridad, comenzó a cantar con 
voz profunda, mientras los ecos se perdían en el techo. 

El mundo era joven, las montañas verdes, 

aún no se veía ninguna mancha en la Luna, 

ninguna palabra se había puesto en el arroyo o la piedra 
cuando Durin despertó y caminó solo. 

Nombró las colinas y cañadas sin nombre; 

bebió de pozos aún no probados; 

se inclinó y miró en Mirrormere, 

y vio aparecer una corona de estrellas, 

como gemas sobre un hilo de plata, 

sobre la sombra de su cabeza. 


412 


 


El mundo era hermoso, las montañas altas, 

En los Días Antiguos antes de la caída 
De poderosos reyes en Nargothrond 
Y Gondolin, que ahora más allá De 
los Mares Occidentales han fallecido: 

El mundo era hermoso en los Días de Durin. 

Un rey era en un trono tallado 
En salones de piedra de muchos pilares 
Con techo dorado y piso de plata, 

Y runas de poder en la puerta. 

La luz del sol y las estrellas y la luna 
En brillantes lámparas de cristal tallado 
Sin ser atenuada por nubes o sombras de la noche 
Allí brillaba por siempre hermosa y brillante. 

Allí el martillo golpeaba en el yunque, 

Allí el cincel hendía, y el buril escribía; 

Allí forjaba la hoja, y la empuñadura estaba encuadernada; 
El excavador extraía, el albañil construía. 

Allí berilo, perla y ópalo pálidos, 

Y metal forjado como malla de peces, 

Broquel y coraza, hacha y espada. 

Y lanzas brillantes se almacenaban en tesoros. 

Incansable entonces era la gente de Durin; 

Bajo las montañas, la música despertó: 

Los arpistas tañeron, los juglares cantaron: 









 












 ¡Mithril! Todo el mundo lo deseaba. Podía ser batido como el cobre, 
era como la de la plata común, pero la belleza del mithril 
y pulido como el vidrio; y los Enanos podían hacer de él un
metal, ligero y sin embargo más duro que el acero templado. Su belleza 


414 


 


no se deslustraba ni se apagaba. Los Elfos lo amaban entrañablemente, y 
entre los muchos usos que le dieron ithildin, estrellaluna, que 
viste en las puertas. Bilbo tenía un corselete de anillos de mithril 
que Thorin le dio. Me pregunto qué habrá sido de él. Supongo 
que aún acumula polvo en la casa de Michel Delving Mathom 
. 

¿Qué?, gritó Gimli, sobresaltado de su silencio. ¿Un corselete 
de plata de Moria? ¡Ese fue un regalo real! 

Sí, dijo Gandalf. Nunca se lo dije, pero su valor era 
mayor que el valor de toda la Comarca y todo lo que había en ella.   

Frodo no dijo nada, pero metió la mano bajo su túnica 
y tocó los anillos de su cota de malla. Se sintió atónito al 
pensar que había estado caminando con el precio de la 
Comarca bajo su chaqueta. ¿Lo habría sabido Bilbo? No tenía duda 
de que Bilbo lo sabía muy bien. Era, en efecto, un regalo real. Pero 
ahora sus pensamientos se habían alejado de las Minas oscuras, 
a Rivendel, a Bilbo y a Bolsón Cerrado en los días en que Bilbo 
aún estaba allí. Deseaba con todo su corazón estar de vuelta 
allí, y en aquellos días, cortando el césped o entreteniendo 
a los animales, y no haber oído hablar nunca de Moria, ni 
del mithril, ni del Anillo. 

Un profundo silencio reinó. Uno a uno, los demás se durmieron. Frodo 
estaba en guardia. Como si fuera un aliento que entrara por 
puertas invisibles desde lugares profundos, el miedo lo invadió. Tenía las 
manos frías y la frente húmeda. Escuchó. Toda su 
mente se dedicó a escuchar y a nada más durante dos lentas 
horas; pero no oyó ningún sonido, ni siquiera el eco imaginario 
de una pisada. 

Su guardia estaba a punto de terminar, cuando, a lo lejos, donde supuso 
que se alzaba el arco occidental, creyó ver 
dos pálidos puntos de luz, casi como ojos luminosos. Se sobresaltó. 
Su cabeza asintió. Debí haberme quedado casi dormido al 
levantarme y frotarle los ojos, y permanecí de pie, mirando fijamente en 
la oscuridad, hasta que Legolas lo relevó. 


 


415 


Cuando se acostó, rápidamente se durmió, pero 
le pareció que el sueño continuaba: oyó susurros y vio
Los dos pálidos puntos de luz se acercaban lentamente. Se despertó. 
tropezaron con objetos que yacían en el umbral de la puerta, cuyas formas... 
y descubrió que los demás hablaban en voz baja cerca de él, y 
que una tenue luz caía sobre su rostro. En lo alto, sobre el...
Del arco oriental, a través de un pozo cerca del tejado, se vislumbraba un largo 
y pálido resplandor; y al otro lado del salón, a través del arco norte, 
una luz también brillaba tenue y distante. 

Frodo se incorporó. ¡Buenos días!, dijo Gandalf. Por 
fin ha vuelto a amanecer. Tenía razón, ¿sabes? Estamos en lo alto del 
lado este de Moria. Antes de que termine el día, deberíamos encontrar 
las Grandes Puertas y ver las aguas de Lago Espejo en 
el Valle del Arroyo Tenebroso ante nosotros. 

Me alegraré, dijo Gimli. He visitado Moria, y 
es muy grande, pero se ha vuelto oscura y aterradora; y 
no hemos encontrado rastro de mis parientes. Dudo que Balin 
haya venido alguna vez por aquí. 

Después de desayunar, Gandalf decidió seguir adelante 
enseguida. Estamos cansados, pero descansaremos mejor afuera 
, dijo. Creo que ninguno de nosotros querrá pasar 
otra noche en Moria. ¡ 

De ninguna manera!, dijo Boromir. ¿Qué camino tomaremos? 
¿Por aquel arco oriental? 

Quizás, dijo Gandalf. Pero aún no sé exactamente 
dónde estamos. A menos que esté completamente extraviado, supongo que estamos 
arriba y al norte de las Grandes Puertas; y puede que no sea 
fácil encontrar el camino correcto para bajar. El arco oriental 
probablemente sea el camino que debemos tomar; pero 
antes de decidirnos, debemos mirar a nuestro alrededor. Vayamos 
hacia esa luz en la puerta norte. Si pudiéramos encontrar una 
ventana, nos ayudaría, pero me temo que la luz solo entra 
por profundos pozos. 

Siguiendo su ejemplo, la Compañía pasó bajo el 
arco norte. Se encontraron en un amplio pasillo. A medida que avanzaban, 
el    
resplandor se hizo más intenso, y vieron que provenía 
de una puerta a su derecha. Era alta y plana, 
y la puerta de piedra aún estaba sobre sus goznes, entreabierta 
. Más allá había una gran cámara cuadrada. Estaba tenuemente iluminada, 
pero a sus ojos, después de tanto tiempo en la oscuridad, les pareció 
deslumbrantemente brillante, y parpadearon al entrar. 
Sus pies levantaron una espesa capa de polvo en el suelo, y 
al principio no pudieron distinguir nada. La cámara estaba iluminada por un 
amplio pozo en lo alto del muro oriental; se inclinaba hacia arriba.



 
y, muy por encima, se podía 
ver un pequeño trozo cuadrado de cielo azul. La luz del pozo caía directamente sobre una mesa en el 
centro de la habitación: un solo bloque oblongo, de unos dos pies 
de alto, sobre el cual había una gran losa de piedra blanca. 

Parece una tumba, murmuró Frodo, y se inclinó hacia delante 
con una curiosa sensación de aprensión, para mirarla más de cerca. 
Gandalf se acercó rápidamente a su lado. En la losa había runas 
profundamente grabadas: 


khm 


 


417 


Estas son las Runas de Daeron, como las que se usaban antiguamente en 
Moria, dijo Gandalf. Aquí está escrito en las lenguas de los Hombres 
y los Enanos: 


BALIN HIJO DE FUNDIN 
SEÑOR DE MORIA. 

Entonces está muerto, dijo Frodo. Temía que así fuera. Gimli 
se echó la capucha sobre el rostro. 


 5 





La Compañía del Anillo permaneció en silencio junto a la tumba de 
Balin. Frodo pensó en Bilbo y su larga amistad con 
el enano, y en la visita de Balin a la Comarca hacía mucho tiempo. En aquella 
cámara polvorienta en las montañas, parecía que 
había pasado mil años y que estaba al otro lado del mundo. 

Finalmente, se despertaron, levantaron la vista y comenzaron a buscar 
algo que les diera noticias del destino de Balin o 
les mostrara qué había sido de su gente. Había otra 
puerta más pequeña al otro lado de la cámara, bajo el pozo. Junto a 
ambas puertas pudieron ver   que yacían muchos huesos 
, y entre ellos espadas y hachas rotas, 
escudos y yelmos hendidos. Algunas espadas estaban 
torcidas: cimitarras orcas con hojas ennegrecidas. 

Había muchos huecos tallados en la roca de las paredes, y 
en ellos se encontraban grandes cofres de madera con forros de hierro. Todos habían 
sido rotos y saqueados; pero junto a la tapa rota 
, apuñalada y parcialmente quemada, y estaba tan manchada con 
... Gandalf lo levantó con cuidado, pero las hojas 
se agrietaron y se rompieron al depositarlo sobre la losa. Lo estudió 
durante un rato sin decir palabra. Frodo y Gimli, de 
pie a su lado, pudieron ver, mientras pasaba las hojas con cuidado, 
que estaban escritas por muchas manos diferentes, con runas, 
tanto de Moria como de Valle, y en élfico en algunos casos.
—La 
 
Por fin, Gandalf levantó la vista. Parece ser un registro de...
fortuna de la gente de Balin —dijo—. Supongo que empezó con 
su llegada al Valle de Dimrill hace casi treinta años: las 
páginas parecen tener números que indican los años posteriores a su 
llegada. La página superior está marcada del uno al tres, así que faltan al menos dos 


 desde 
el principio. ¡Escuchen esto! 
  Expulsamos a los orcos de la gran puerta y custodiamos... creo; 
la siguiente palabra está borrosa y quemada: probablemente habitación... matamos 
a muchos bajo el brillante... creo... sol en el valle. Floi murió de 
una flecha. Mató al grande. Luego hay un borrón seguido de 
Floi bajo la hierba cerca de la laguna Espejo. No puedo leer las siguientes líneas 
. Luego viene: «Hemos tomado la sala vigésimo primera 
del extremo norte para morar allí». Hay... no puedo leer qué. 
Se menciona un pozo. Entonces Balin ha establecido su sede en la Cámara de 
Mazarbul 
, la Cámara de los Registros —dijo Gimli—. Supongo que ahí es 
donde nos encontramos ahora. 
—Bueno, no puedo leer más durante mucho tiempo —dijo Gandalf—, 
salvo la palabra «oro», y «Hacha de Dunn» y algo parecido a «yelmo». 
Entonces Balin es ahora señor de Moria. Eso parece terminar un capítulo. 
Después de unas estrellas, comienza otra letra, y veo que encontramos 
plata auténtica, y más tarde la palabra «bien forjado», y luego algo parecido a «¡ 
Lo tengo!», mithril, y las dos últimas líneas: «En busca de las 
armerías superiores de Tercer Profundo, algo parecido a ir hacia el oeste», un borrón, hasta 
la Puerta de Hollin. 
Gandalf hizo una pausa y apartó unas hojas. —Hay 
varias páginas del mismo tipo, escritas con bastante prisa y 
muy dañadas —dijo—; pero no puedo sacarles mucho provecho desde esta 
perspectiva. Ahora deben faltar varias hojas, porque 
empiezan a numerarse cinco, el quinto año de la colonia, 
supongo. ¡Veamos! No, están demasiado cortadas y manchadas; 
aquí hay algo: una letra grande y audaz con escritura élfica. 
Esa debe ser la letra de Ori —dijo Gimli, mirando por encima del 
brazo del mago—. Escribía bien y con rapidez, y a menudo 
usaba los caracteres élficos. 
—Me temo que tenía malas noticias que escribir con buena letra —dijo 
Gandalf—. La primera palabra clara es pena, pero el resto del 
verso se pierde, a menos que termine en estre. Sí, debe ser yestre.






 
seguida por el día, siendo el diez de noviembre Balin, señor de Moria, 


420.   
 
cayó en el Valle del Arroyo Tenebroso. Fue solo a mirarse en el Mirador del Espejo; un 
orco le disparó desde detrás de una piedra; matamos al orco, pero muchos más 
... subieron desde el este por la Veta Plateada. El resto de la página 
está tan borroso que apenas puedo leer nada, pero creo 
leer: «Hemos cerrado las puertas, y luego podremos mantenerlas 
por mucho tiempo, si...» y luego tal vez horrible y sufrir. ¡Pobre Balin! 
Parece haber conservado el título que adoptó por menos de cinco 
años. Me pregunto qué pasó después; pero no hay 
tiempo para descifrar las últimas páginas. Aquí está la última página de 
todas. Hizo una pausa y suspiró. 

«Es una lectura sombría», dijo. «Me temo que su fin fue cruel. 
¡Escuchen! No podemos salir. No podemos salir. Han tomado 
el Puente y la segunda sala. Frar, Loni y Nali cayeron allí». 
Luego hay cuatro líneas tan borrosas que solo puedo leer: « 
Fue hace cinco días». Las últimas líneas recorren el estanque hasta el muro 
de la Puerta Oeste. El Vigilante en el Agua tomó a Oin. No podemos 
salir. Llega el fin, y luego tambores, tambores en lo profundo. Me 
pregunto qué significa eso. Lo último escrito está en un 
garabato de letras élficas: vienen. No hay nada más. 
Gandalf hizo una pausa y se quedó pensando en silencio. 

Un repentino temor y horror de la cámara cayó sobre la 
Compañía. No podemos salir, murmuró Gimli. Fue una suerte 
para nosotros que el estanque se hubiera hundido un poco y que el Vigilante 
estuviera durmiendo en el extremo sur. 

Gandalf levantó la cabeza y miró a su alrededor. Parecen 
haber hecho una última resistencia junto a ambas puertas, dijo; ¡pero allí 
retomen Moria! Fue valiente pero insensato. No ha llegado el momento. 
Aquí debe yacer en los salones de sus padres. Tomaremos este 
libro, el Libro de Mazarbul, y lo examinaremos con más detenimiento más tarde. 
Será mejor que lo guardes, Gimli, y se lo lleves a Dain si 
tienes oportunidad. Le interesará, aunque 
le dolerá profundamente. ¡Vamos! La mañana está pasando. 

¿Por dónde vamos?, preguntó Boromir. 

De vuelta al salón, respondió Gandalf. Pero nuestra visita a esta 
habitación no ha sido en vano. Ahora sé dónde estamos.


EL PUENTE DE ICHAZAD-DUM 


421 
abertura de la puerta y blandió su bastón. Allí


Debe ser, como dice Gimli, la Cámara de Mazarbul; y el 
salón debe ser el vigésimo primero del extremo norte. Por lo tanto, deberíamos 
salir por el arco oriental del salón, girar a la derecha 
y al sur, y bajar. El Vigésimo Primer Salón debería 
estar en el Séptimo Nivel, es decir, seis por encima del nivel de las 
Puertas. ¡Vamos! ¡De vuelta al salón! 

Apenas Gandalf había dicho estas palabras, cuando se oyó 
un gran ruido: un estruendo retumbante que parecía venir de las profundidades 
muy profundas y temblar en la piedra a sus pies. Saltaron 
hacia la puerta alarmados. ¡Maldición, maldición!, volvió a rodar, 
como si unas manos enormes convirtieran las mismas cavernas de Moria en un 
vasto tambor. Entonces se oyó un estallido resonante: un gran cuerno sonó 
en el salón, y más lejos se oyeron cuernos en respuesta y gritos ásperos 
. Se oyó un sonido apresurado de muchos pies. 

¡Vienen!, gritó Legolas. 

No podemos salir, dijo Gimli. 

¡Atrapados!, gritó Gandalf. ¿Por qué me demoré? Aquí estamos, 
atrapados, igual que ellos antes. Pero yo no estaba aquí entonces. Veremos 
qué... 

¡Falla, fatalidad!, resonó el tambor y las paredes temblaron. ¡ 

Cierren las puertas y acuñen!, gritó Aragorn. Y 
no se despojen de sus mochilas mientras puedan: puede que tengamos la oportunidad 
de abrirnos paso. 

¡No!, dijo Gandalf. No debemos quedarnos encerrados. ¡Mantengan la 
puerta del este entreabierta! Iremos por ahí si tenemos la oportunidad. 

Se oyó otro áspero toque de cuerno y gritos agudos. Se oían 
pasos por el pasillo. Se oyó un tintineo y un estrépito cuando 
la Compañía desenvainó sus espadas. Glamdring brilló con una 
luz pálida, y Sting relució en los bordes. Boromir apoyó el 
hombro contra la puerta del oeste. 

Saltó al lado de Boromir y se irguió cuan 
alto era. 

¿Quién viene aquí a molestar al resto de Balin, Señor de 
Moria?, gritó en voz alta. 

Se oyó una ráfaga de risa ronca, como la caída de 


422 


 


piedras en un pozo; en medio del clamor, una voz profunda se alzó 
al mando. ¡Maldición, bum, maldición!, resonaron los tambores en las profundidades. 

Con un rápido movimiento, Gandalf se adelantó al nar... 
un destello cegador iluminó la cámara y el pasadizo. 
exterior. Por un instante, el mago miró hacia afuera. Las flechas silbaron 
y zumbaron por el pasillo mientras retrocedía de un salto. 

Hay orcos, muchísimos, dijo. Y algunos 
son grandes y malvados: Uruks negros de Mordor. De momento 
se quedan atrás, pero hay algo más allí. Un 
gran trol de las cavernas, creo, o más de uno. No hay esperanza 
de escapar por ahí. 

Y ninguna esperanza en absoluto, si también entran por la otra puerta, 
dijo Boromir. 

Todavía no se oye ningún ruido afuera, dijo Aragorn, que 
estaba de pie junto a la puerta este escuchando. El pasadizo de 
este lado desciende directamente por una escalera: claramente no conduce 
de vuelta al salón. Pero no sirve de nada correr a ciegas por 
aquí con la persecución detrás. No podemos bloquear la puerta. 
No tiene llave, la cerradura está rota y se abre hacia adentro. 
Primero debemos hacer algo para retrasar al enemigo. ¡Haremos 
que teman la Cámara de Mazarbul! dijo con gravedad, 
sintiendo el filo de su espada, Anduril. 

Se oyeron pasos pesados ​​en el pasillo. Boromir se abalanzó 
contra la puerta y la empujó hacia adentro; luego la acuñó con 
hojas de espada rotas y astillas de madera. La Compañía 
se retiró al otro lado de la cámara. Pero aún no tenían 
oportunidad de huir. Hubo un golpe en la puerta que la hizo 
temblar; y luego comenzó a abrirse lentamente, haciendo retroceder 
las cuñas. Un brazo y un hombro enormes, con una piel oscura de 
escamas verdosas, fueron empujados a través de la brecha cada vez mayor. Luego, 
un pie grande, plano y sin dedos fue forzado a pasar por debajo. Hubo 
un silencio sepulcral afuera. 

podría; pero su espada resonó, rebotó a un lado y cayó de su 
mano temblorosa. La hoja estaba mellada. 


 423 

De repente, y para su propia sorpresa, Frodo sintió una ira ardiente 
arder en su corazón. ¡La Comarca! —gritó, y saltando 
junto a Boromir, se agachó y apuñaló con Aguijón el 
horrible pie. Se oyó un bramido, y el pie se sacudió hacia atrás, 
casi arrancándole Aguijón del brazo a Frodo. Gotas negras 
gotearon de la hoja y humearon en el suelo. Boromir 
se abalanzó contra la puerta y la cerró de golpe.
 
¡Uno por la Comarca!, gritó Aragorn. ¡La mordedura del hobbit es...!
¡Profundo! ¡Tienes una buena espada, Frodo, hijo de Drogo! 

Se oyó un estruendo en la puerta, seguido de estruendo tras 
estruendo. Arietes y martillos la golpeaban. Se quebró 
y se tambaleó hacia atrás, y la abertura se ensanchó de repente. 
Las flechas entraron silbando, pero impactaron en la pared norte y 
cayeron al suelo sin sufrir daño. Se oyó un toque de cuerno y una avalancha 
de pies, y los orcos, uno tras otro, saltaron a la cámara. 

La Compañía no pudo contar cuántos eran. La 
refriega fue encarnizada, pero los orcos estaban consternados por la ferocidad 
de la defensa. Legolas disparó a dos en la garganta. Gimli 
cortó las piernas de otro que había surgido sobre 
la tumba de Balin. Boromir y Aragorn mataron a muchos. Cuando trece 
habían caído, el resto huyó gritando, dejando a los defensores 
ilesos, excepto a Sam, que tenía un rasguño en el cuero cabelludo. 
Un rápido agacharse lo había salvado; y había derribado a su orco: una 
fuerte estocada con su espada del Túmulo. Un fuego ardía 
en sus ojos castaños que habría hecho retroceder a Ted Sandyman 
de haberlo visto. 

¡Ahora es el momento!, gritó Gandalf. ¡Vámonos, antes de que 
regrese el trol! 

Pero justo cuando se retiraban, y antes de que Pippin y Merry 
hubieran llegado a la escalera exterior, un enorme jefe orco, casi 
de la altura de un hombre, vestido con una malla negra de la cabeza a los pies, saltó a 
la cámara; detrás de él, sus seguidores se agruparon en la puerta 
. Su rostro ancho y plano era moreno, sus ojos eran como brasas 
y su lengua estaba roja; blandía una gran lanza. Con un 
golpe de su enorme escudo de piel, giró la espada de Boromir y 
lo empujó hacia atrás, arrojándolo al suelo. Zambulléndose 
bajo el golpe de Aragorn con la velocidad de una serpiente que ataca, 


cargó    

contra la Compañía y atacó con su lanza directamente 
a Frodo. El golpe lo alcanzó en el costado derecho, y Frodo 
fue lanzado contra la pared y quedó inmovilizado. Sam, con un grito, 
atacó el asta de la lanza, y esta se rompió. Pero justo cuando el orco 
arrojó la porra y blandió su cimitarra, Andúril 
se abalanzó sobre su yelmo. Hubo un destello como una llama y 
¡Maldición, maldición!, resonaron los tambores en las profundidades. La gran voz... 
el yelmo estalló en pedazos. El orco cayó con la cabeza hendida. Su
Los seguidores huyeron aullando, mientras Boromir y Aragorn se abalanzaban sobre 
ellos. 

Salieron rodando de nuevo. 

¡Ahora!, gritó Gandalf. ¡Es la última oportunidad! ¡Corran 
! 

Aragorn recogió a Frodo de donde yacía junto a la pared y 
se dirigió a la escalera, empujando a Merry y Pippin delante de él. 
Los demás lo siguieron; pero Gimli tuvo que ser arrastrado por 
Legolas: a pesar del peligro, permaneció junto a la tumba de Balin con 
la cabeza gacha. Boromir arrastró la puerta oriental, rechinando 
sobre sus goznes: tenía grandes aros de hierro a ambos lados, pero 
no se podía cerrar. 

Estoy bien, jadeó Frodo. Puedo caminar. ¡Bájame! 

Aragorn casi lo deja caer del asombro. ¡Creí 
que estabas muerto!, gritó. ¡ 

Todavía no!, dijo Gandalf. Pero no hay tiempo para asombro. ¡ 
Todos, bajen las escaleras! Espérenme unos minutos 
abajo, pero si no llego pronto, ¡sigan! Vayan 
rápido y elijan caminos que lleven a la derecha y hacia abajo. ¡ 

No podemos dejarlos solos para que sostengan la puerta!, dijo Aragorn. ¡ 

Hagan lo que digo!, dijo Gandalf con fiereza. Las espadas ya no 
sirven aquí. ¡Váyanse! 

El pasadizo no estaba iluminado por ningún haz y estaba completamente oscuro. Bajaron 
a tientas un largo tramo de escaleras y luego miraron 
hacia atrás; pero no pudieron ver nada, excepto muy por encima de ellos el 
tenue resplandor del bastón del mago. Parecía estar todavía 
de guardia junto a la puerta cerrada. Frodo respiraba con dificultad 


 y 

observaba las escaleras hacia la oscuridad. Frodo creyó 
oír la voz de Gandalf arriba, murmurando palabras 
que descendían por el tejado inclinado con un eco susurrante. 
No pudo captar lo que decía. Las paredes parecían temblar. 
De vez en cuando, los tambores palpitaban y resonaban: 
fatalidad, fatalidad. 

De repente, en lo alto de la escalera, hubo una punzada de 
luz blanca. Luego, un sordo estruendo y un golpe sordo. Los 
tambores estallaron con furia: ¡bum, bum, bum!, y 
luego cesaron. Gandalf bajó corriendo las escaleras y cayó al 
suelo en medio de la Compañía. 

¡Vaya, vaya! ¡Se acabó!, dijo el mago, poniéndose de 
pie con dificultad. He hecho todo lo que he podido. Pero he encontrado la horma de mi zapato. 
recuperarse—. ¡Pero no te quedes aquí! ¡Sigue 
! Tendrás que prescindir de la luz un rato: estoy bastante 
conmocionado. ¡Sigue! ¡Sigue! ¿Dónde estás, Gimli? ¡Adelante!
¡Conmigo! ¡Manténganse cerca, todos ustedes! Lo siguieron 
a trompicones, 

preguntándose qué había sucedido. ¡Maldición, maldición!, resonaron de nuevo los tambores: ahora sonaban 
apagados y lejanos, pero los seguían. No se oía ningún 
otro sonido de persecución, ni pisadas, ni voz alguna. 
Gandalf no giró, ni a la derecha ni a la izquierda, pues el pasadizo parecía 
ir en la dirección que él deseaba. De vez en 
cuando descendía un tramo de escaleras, cincuenta o más, a un 
nivel inferior. En ese momento ese era su mayor peligro; pues en la 
oscuridad no podían ver una bajada, hasta que la encontraban y 
ponían los pies en el vacío. Gandalf tanteó el suelo 
con su bastón como un ciego. 
Al cabo de una hora habían recorrido una milla, o quizá un 
poco más, y habían bajado muchos tramos de escaleras. Seguía 
sin oírse ningún sonido de persecución. Casi empezaron a tener esperanza 
de escapar. Al pie del séptimo tramo, 
Gandalf se detuvo. 
¡Hace calor!, jadeó. Deberíamos haber bajado al menos 
al nivel de las Puertas ahora. Pronto creo que deberíamos buscar un giro 
a    
la izquierda que nos lleve al este. Espero que no esté lejos. Estoy 
muy cansado. Debo descansar aquí un momento, incluso si todos los orcos 
que alguna vez fueron engendrados nos persiguen. 
Gimli lo tomó del brazo y lo ayudó a sentarse en el ¿ 
Te encontraste con el que tocaba los tambores? 
No lo sé, respondió Gandalf. Pero 
de repente me encontré frente a algo que no había visto antes. Te 
pareces a Bilbo, dijo Gandalf. Hay más en 
ti de lo que parece, como dije de él hace mucho tiempo. Frodo 
se preguntó si el comentario significaba más de lo que decía. 
Continuaron hablando. Al poco rato, Gimli habló. Tenía 
ojos penetrantes en la oscuridad. Creo, dijo, que hay una 
luz adelante. Pero no es de día. Es roja. ¿Qué puede ser? ¡ 
Ghash!, murmuró Gandalf. Me pregunto si eso era lo que querían 
decir: ¿que los niveles inferiores están en llamas? Aun así, solo podemos 
seguir adelante. 
Pronto la luz se hizo inconfundible y se pudo ver por 
el paso que tenían delante. Ahora podían ver su camino: frente a ellos, 
el camino descendía rápidamente, y un poco más adelante...


















 
. Parpadeaba y brillaba en las paredes, al fondo.
Había un arco bajo; a través de él entraba la luz creciente. El 
aire se volvió muy caluroso. 

Cuando llegaron al arco por el que pasó Gandalf, haciéndoles señas 
para que esperaran. Mientras permanecía justo al otro lado de la abertura, vieron 
su rostro iluminado por un resplandor rojo. Rápidamente retrocedió. 

Hay alguna nueva diablura aquí, dijo, ideada para nuestra 
bienvenida, sin duda. Pero ahora sé dónde estamos: hemos 
llegado al Primer Profundo, el nivel inmediatamente debajo de las 
Puertas. Este es el Segundo Salón de la Vieja Moria; y las Puertas 
están cerca: más allá del extremo oriental, a la izquierda, a no más 
de un cuarto de milla. Cruzaron el Puente, subieron una escalera ancha, 
recorrieron un camino ancho, atravesaron el Primer Salón, ¡y afuera! ¡Pero vengan 
y miren! 

Miraron hacia afuera. Ante ellos había otro salón cavernoso. 
Era más alto y mucho más largo que aquel en el que habían 
dormido. Estaban cerca de su extremo oriental; hacia el oeste se extendía 


428    

hacia la oscuridad. Por el centro acechaba una doble línea de imponentes 
pilares. Estaban tallados como troncos de árboles imponentes cuyas 
ramas sostenían el techo con una tracería ramificada de piedra. 
Sus troncos eran lisos y negros, pero un resplandor rojo se 
reflejaba oscuramente en sus costados. Justo al otro lado del suelo, cerca de 
los pies de dos enormes pilares, se había abierto una gran fisura. 
De ella salía una feroz luz roja, y de vez en cuando las llamas lamían 
el borde y se enroscaban alrededor de las bases de las columnas. Volutas 
de humo oscuro oscilaban en el aire caliente. 

Si hubiéramos venido por el camino principal desde los 
salones superiores, habríamos quedado atrapados aquí, dijo Gandalf. 
Esperemos que el fuego ahora se encuentre entre nosotros y la persecución. ¡Vamos! 
No hay tiempo que perder. 

Incluso mientras hablaba, oyeron de nuevo el redoble del tambor de la persecución: 
¡Perdición, perdición, perdición! Más allá de las sombras en el 
extremo occidental del salón se oyeron gritos y toques de cuerno. ¡Perdición, perdición! 
Los pilares parecieron temblar y las llamas vibrar. 

¡Ahora para la última carrera!, dijo Gandalf. Si el sol brilla 
afuera, aún podríamos escapar. ¡Tras mí! 
 
Giró a la izquierda y corrió por el liso suelo del salón.
La distancia era mayor de lo que parecía. Mientras corrían, 
oían el ritmo y el eco de muchos pasos apresurados detrás.
Se oyó un grito agudo: los habían visto. Se oyó un tintineo y 
un choque de acero. Una flecha silbó sobre la cabeza de Frodo. 

Boromir rió. No se esperaban esto, dijo. El 
fuego los ha aislado. ¡Estamos en el lado equivocado! ¡ 

Miren hacia adelante!, gritó Gandalf. El Puente está cerca. Es 
peligroso y estrecho. 

De repente, Frodo vio ante él un abismo negro. Al final 
del pasillo, el suelo desapareció y cayó a una profundidad desconocida. 
A la puerta exterior solo se podía llegar por un delgado puente de 
piedra, sin bordillo ni barandilla, que salvaba el abismo con un solo 
resorte curvo de quince metros. Era una antigua defensa de los 
Enanos contra cualquier enemigo que pudiera capturar el Primer Salón 
y los pasadizos exteriores. Solo podían cruzarlo en 
fila india. Al borde, Gandalf se detuvo y los demás llegaron 
en grupo detrás. 


 ¡429 

Abre el camino, Gimli!, dijo. Pippin y Merry a continuación. ¡ 
Sigan rectos y suban la escalera más allá de la puerta! 

Las flechas cayeron entre ellos. Uno golpeó a Frodo y saltó 
hacia atrás. Otro atravesó el sombrero de Gandalf y se quedó allí como una 
pluma negra. Frodo miró hacia atrás. Más allá del fuego vio 
un enjambre de figuras negras: parecía haber cientos de orcos. 
Blandían lanzas y cimitarras que brillaban rojas como 
la sangre a la luz del fuego. ¡Perdición, perdición!, resonaban los tambores, 
cada vez más fuertes, perdición, perdición. 

Legolas se giró y puso una flecha en la cuerda, aunque 
era un tiro largo para su pequeño arco. Tensó, pero su mano cayó, 
y el miedo. Aparecieron dos grandes troles; portaban grandes losas de 
piedra y las arrojaron para que sirvieran de pasarelas sobre el 
fuego. Pero no fueron los troles los que habían llenado de terror al elfo. 
Las filas de los orcos se habían abierto, y se alejaron, 
como si ellos mismos tuvieran miedo. Algo se acercaba 
por detrás de ellos. No se podía ver qué era: era como una 
gran sombra, en medio de la cual se alzaba una figura oscura, 
quizá con forma humana, aún mayor; y un poder y un terror 
parecían estar en ella y ante ella. 
 
Llegó al borde del fuego y la luz se desvaneció como si...
Una nube se había inclinado sobre ella. Entonces, con una ráfaga, saltó por encima de la 
fisura. Las llamas rugieron para saludarla y la rodearon. 
él; y un humo negro se arremolinó en el aire. Su melena ondeante 
se encendió y llameó tras él. En su mano derecha había una espada 
como una lengua de fuego punzante; en la izquierda sostenía un látigo de muchas 
correas. 

 ¡Ay! ¡Ay!, gimió Legolas. ¡Un Balrog! ¡Un Balrog ha llegado! 

Gimli miró con los ojos muy abiertos. ¡La Perdición de Durin!, gritó, y 
dejando caer el hacha, se cubrió la cara. 

Un Balrog, murmuró Gandalf. Ahora lo entiendo. 
Titubeó y se apoyó pesadamente en su bastón. ¡Qué mala fortuna! 
Y ya estoy cansado. 

La oscura figura, rebosante de fuego, corrió hacia ellos. 
Los orcos gritaron y se desbordaron por las pasarelas de piedra. Entonces 


430 


 


Boromir alzó su cuerno y sopló. Fuerte, el desafío resonó 
y bramó, como el grito de muchas gargantas bajo el 
techo cavernoso. Por un momento, los orcos se acobardaron y la 
sombra ardiente se detuvo. Entonces los ecos se apagaron tan repentinamente como una llama 
apagada por un viento oscuro, y el enemigo avanzó de nuevo. ¡ 

Cruzad el puente!, gritó Gandalf, recuperando sus fuerzas. 
¡Huid! Este es un enemigo que está más allá de cualquiera de vosotros. Debo defender el 
camino estrecho. ¡Huid! Aragorn y Boromir no obedecieron la orden, 
pero se mantuvieron firmes, uno al lado del otro, detrás de Gandalf al 
otro extremo del puente. Los demás se detuvieron justo en la 
puerta al final del pasillo y se giraron, incapaces de dejar a su 
líder para enfrentarse solo al enemigo. 

El Balrog llegó al puente. Gandalf se quedó de pie en la 
otra mano; en su otra mano, Glamdring brillaba, frío y blanco. 
El enemigo se detuvo de nuevo, frente a él, y la sombra que lo rodeaba 
se extendió como dos enormes alas. Alzó el látigo, y las 
correas chirriaron y crujieron. Salió fuego de sus fosas nasales. Pero 
Gandalf se mantuvo firme. 

No podéis pasar, dijo. Los orcos se detuvieron y 
reinó un silencio sepulcral. Soy un sirviente del Fuego Secreto, portador de la 
llama de Anor. No puedes pasar. El fuego oscuro no 
te servirá, llama de Udun. ¡Regresa a la Sombra! No puedes 
pasar. 

El Balrog no respondió. El fuego en su interior pareció extinguirse, 
pero la oscuridad creció. Avanzó lentamente hacia el 
puente, y de repente se alzó a gran altura, y
Sus alas se extendían de pared a pared; pero Gandalf seguía  
, brillando en la penumbra; parecía pequeño,
completamente solo: gris y encorvado, como un árbol marchito antes 
del estallido de una tormenta. 

De entre las sombras, una espada roja saltó llameante. 

Glamdring brilló blanca en respuesta. 

Hubo un choque resonante y una punzada de fuego blanco. El 
Balrog retrocedió, y su espada voló en fragmentos fundidos. 
El mago se tambaleó en el puente, retrocedió un paso y 
luego se quedó quieto. 


EL PUENTE DE ICHAZAD-DUM 


431 


¡No puedes pasar!, dijo. 

De un salto, el Balrog saltó de lleno sobre el puente. Su 
látigo giró y silbó. ¡ 

No puede estar solo!, gritó Aragorn de repente y corrió 
de vuelta por el puente. ¡Elendil!, gritó. ¡Estoy contigo, 
Gandalf! 

¡Gondor!, gritó Boromir y saltó tras él. 

En ese momento, Gandalf levantó su bastón y, gritando a viva voz, 
golpeó el puente que tenía delante. El bastón se rompió y 
se le cayó de la mano. Una cortina cegadora de llamas blancas surgió 
. El puente se quebró. Justo a los pies del Balrog se rompió, 
y la piedra sobre la que se alzaba se estrelló contra el abismo, mientras que 
el resto permaneció inmóvil, temblando como una lengua de roca 
proyectada hacia el vacío. 

Con un grito terrible, el Balrog cayó hacia adelante, y su sombra 
, azotada por el látigo, y las correas, azotadas y enroscadas alrededor del mago, 
se aferraron en vano a la piedra, deslizándose hacia el abismo. ¡Huyan, 
insensatos!, gritó, y desapareció. 

Las llamas se extinguieron y cayó una oscuridad absoluta. La Compañía 
se quedó paralizada, horrorizada, mirando fijamente el pozo. Justo cuando Aragorn 
y Boromir regresaban corriendo, el resto del puente se quebró 
y se derrumbó. Con un grito, Aragorn los despertó. 

¡Vengan! ¡Los guiaré ahora!, gritó. Debemos obedecer su 
última orden. ¡Síganme! 

Subieron a trompicones las grandes escaleras que había tras la puerta, 
Aragorn al frente, Boromir detrás. En lo alto había un amplio 
pasaje resonante. Por allí huyeron. Frodo oyó a Sam 
llorar a su lado, y luego descubrió que él mismo 
lloraba mientras corría. ¡Maldición, maldición, maldición! Los tambores resonaban 
detrás, tristes y lentos ahora; ¡maldición! 

Siguieron corriendo. La luz se hizo más grande ante ellos; grandes rayos
Atravesaron el techo. Corrieron más rápido. Entraron en una sala y  
iluminado por la luz del día que entraba por sus altas ventanas al este.
la cruzaron. Atravesaron sus enormes puertas rotas, 


y    

de repente, ante ellos, las Grandes Puertas se abrieron, un arco 
de luz resplandeciente. 

Había una guardia de orcos agazapada en las sombras tras 
los grandes postes que se alzaban a ambos lados, pero las puertas 
estaban destrozadas y derribadas. Aragorn derribó 
al capitán que se interponía en su camino, y el resto huyó aterrorizado 
por su ira. La Compañía los adelantó sin hacerles 
caso. Salieron corriendo de las Puertas y bajaron de un salto 
los enormes y desgastados escalones, el umbral de Moria. 

Así, por fin, llegaron sin esperanza bajo el cielo y 
sintieron el viento en la cara. 

No se detuvieron hasta que estuvieron fuera del alcance de los arcos de las 
murallas. El Valle del Arroyo Tenebroso se extendía a su alrededor. La sombra de las 
Montañas Nubladas se extendía sobre él, pero hacia el este había una luz dorada 
sobre la tierra. Era apenas una hora después del mediodía. 
Brillaba el sol; las nubes eran blancas y altas. 

Miraron hacia atrás. Oscuro bostezaba el arco de las Puertas 
bajo la sombra de la montaña. Débiles y muy por debajo de la tierra 
rodaban los lentos golpes de tambor: perdición. Una fina columna de humo negro se extendía 
. No se veía nada más; el valle a su alrededor era 
tierra. Perdición, perdición. Los golpes de tambor se desvanecieron. 


 6 


 


¡Ay! Me temo que no podemos quedarnos aquí más tiempo, dijo Aragorn. Miró 
hacia las montañas y levantó su espada. ¡Adiós 
, Gandalf!, gritó. ¿No os dije: si pasáis las 
puertas de Moria, tened cuidado? ¡Ay, dije la verdad! ¿Qué esperanza 
tenemos sin vosotros? 

Se volvió hacia la Compañía. Debemos prescindir de la esperanza, 
dijo. Al menos aún podemos ser vengados. ¡Ciñámonos 
y no lloremos más! ¡Venid! Tenemos un largo camino y mucho 
que hacer. 

Se levantaron y miraron a su alrededor. Hacia el norte, el valle ascendía 
hasta una cañada de sombras entre dos grandes brazos de las 
montañas, sobre los cuales brillaban tres picos blancos: 
Celebdil, Fanuidhol, Caradhras, las Montañas de Moria. En 
la cabecera de la cañada, un torrente fluía como un encaje blanco sobre 
una interminable escalera de cortas cascadas, y una niebla de espuma flotaba en 
el aire al pie de las montañas.
 
«Allá está la Escalera del Arroyo Tenebroso», dijo Aragorn, señalando la
Cataratas. Si la fortuna hubiera sido más benigna, habríamos llegado 
por el profundo sendero que asciende junto al torrente. 

O Caradhras, menos cruel, dijo Gimli. ¡Allí está, 
sonriendo al sol! Agitó el puño hacia el 
pico nevado más lejano y se dio la vuelta. 

Al este, el brazo extendido de las montañas llegaba a 
un final repentino, y más allá se divisaban tierras lejanas, 
extensas y vagas. Al sur, las Montañas Nubladas se perdían 
interminablemente hasta donde alcanzaba la vista. A menos de una milla de distancia, 
y un poco más abajo, pues aún se alzaban en lo alto del 
lado oeste del valle, se extendía un lago. Era largo y ovalado, 
con la forma de una gran punta de lanza que se adentraba profundamente en la 
cañada norte; pero su extremo sur estaba más allá de las sombras bajo el cielo iluminado por el 


sol 


 


. Sin embargo, sus aguas eran oscuras: un azul profundo como 
el cielo despejado del atardecer visto desde una habitación iluminada por una lámpara. Su superficie estaba quieta e 
imperturbable. A su alrededor se extendía una suave pradera, inclinada por todos 
lados hasta su borde desnudo e ininterrumpido. ¡ 

Allí se encuentra el Lago Espejo, el profundo Kheled-zaram!, dijo 
Gimli con tristeza. Recuerdo que dijo: "Que tengáis alegría". 

La Compañía descendió por el camino que venía de las Puertas. 
Era accidentado y quebrado, y se convertía en un sendero sinuoso entre 
brezos y matorrales que se abrían paso entre las piedras agrietadas. Pero 
aún se podía ver que, hace mucho tiempo, un gran camino pavimentado 
ascendía desde las tierras bajas hasta el Reino de los Enanos. En 
algunos lugares había ruinas de piedra junto al sendero, y 
montículos verdes coronados por esbeltos abedules o abetos 
que suspiraban al viento. Una curva hacia el este los condujo junto a la 
pradera de Lago Espejo, y allí, no lejos del camino, 
se alzaba una única columna rota en la cima. " 

¡Esa es la Piedra de Durin!", gritó Gimli. "¡No puedo pasar sin 
desviarme un momento para contemplar la maravilla del valle! ¡ 

Dense prisa entonces!", dijo Aragorn, mirando hacia las 
Puertas. El Sol se pone temprano. Los Orcos tal vez no salgan 
hasta después del anochecer, pero debemos estar lejos antes del anochecer. 
La Luna está casi agotado, y esta noche estará oscuro. 
 
Ven conmigo, Frodo!, gritó el enano, saltando de
el camino. No quiero que te vayas sin ver a Kheledzaram 
. Bajó corriendo por la larga pendiente verde. Frodo lo siguió.
Lentamente, atraídos por las tranquilas aguas azules a pesar del dolor y 
el cansancio, Sam se acercó por detrás. 

Junto al monolito, Gimli se detuvo y miró hacia arriba. Estaba 
agrietado y desgastado por el clima, y ​​las tenues runas en su 
costado eran indescifrables. «Este pilar marca el lugar donde 
Durin miró por primera vez en el Lago Espejo», dijo el enano. «¡Miremos 
nosotros mismos una vez, antes de irnos!» . 

Se inclinaron sobre el agua oscura. Al principio no pudieron ver 


 


nada 


. Luego, lentamente, vieron las formas de las 
montañas circundantes reflejadas en un azul profundo, y los picos eran 
como penachos de llama blanca sobre ellos; más allá había un 
espacio de cielo. Allí, como joyas hundidas en las profundidades, brillaban 
estrellas centelleantes, aunque la luz del sol brillaba en el cielo. De sus propias 
figuras inclinadas no se podía ver sombra alguna. « 

¡Oh, Kheled-zaram, hermoso y maravilloso!», dijo Gimli. «Allí» 
, se dieron la vuelta y se apresuraron a regresar por el prado hacia 
el camino. 

«¿Qué vieron?». —le dijo Pippin a Sam, pero Sam estaba demasiado 
absorto en sus pensamientos para responder. 

El camino giraba hacia el sur y descendía rápidamente, 
surgiendo entre los brazos del valle. Un poco más 
abajo del lago, llegaron a un pozo profundo de agua, cristalina 
, del cual un riachuelo caía sobre un borde de piedra y corría, 
brillante y gorgoteante, por un escarpado canal rocoso. 

—Aquí está el manantial del que nace el Veta Plateada —dijo 
Gimli—. ¡No beban! Está helado. 

Pronto se convierte en un río caudaloso y recoge agua de 
muchos otros arroyos de montaña —dijo Aragorn—. Nuestro camino 
lo bordea durante muchas millas. Porque los llevaré por el 
camino que eligió Gandalf, y primero espero llegar al 
bosque donde el Veta Plateada desemboca en el Gran Río, allá 
lejos. Miraron hacia donde él señalaba, y ante ellos 
pudieron ver el arroyo descendiendo hasta el valle, 
y luego corriendo hacia las tierras bajas, hasta 
perderse en una neblina dorada. 

¡Allí están los bosques de Lothlórien! —dijo Legolas—. Esa es 
la más hermosa de todas las moradas de mi pueblo. No hay 
caen hasta que llega la primavera y se abre el nuevo verdor, y entonces las ramas se cargan. 
árboles como los de esa tierra. Porque en otoño sus hojas...
No caigas, sino conviértete en oro. No hasta que llegue la primavera y el cielo esté 
cubierto de flores amarillas; y el suelo del bosque sea dorado, y 
dorado es el techo, y sus pilares sean de plata, pues la corteza de 
los árboles sea lisa y gris. Así dicen aún nuestras canciones en el Bosque Negro 


436.    

¡Mi corazón se alegraría si estuviera bajo el alero de 
ese bosque, y fuera primavera! 

Mi corazón se alegrará, incluso en invierno, dijo Aragorn. 
Pero está a muchas millas de distancia. ¡Apresurémonos! 

Durante un tiempo, Frodo y Sam lograron seguir el ritmo de 
los demás; pero Aragorn los conducía a gran velocidad, 
y al cabo de un rato se quedaron atrás. No habían comido nada 
desde la mañana temprano. La herida de Sam ardía como fuego, y 
sentía la cabeza ligera. A pesar del sol brillante, el viento parecía 
sentirse más doloroso a cada paso y jadeaba en busca de aire. 

Por fin, Legolas se giró, y al verlos ahora muy atrás, 
le habló a Aragorn. Los demás se detuvieron, y Aragorn corrió. 

¡Lo siento, Frodo! —gritó, lleno de preocupación—. Han 
pasado tantas cosas hoy y tenemos tanta necesidad de apresurarnos, que he 
olvidado que estabas herido; y Sam también. Deberías 
haber hablado. No hemos hecho nada para aliviarte, como debíamos, 
aunque todos los orcos de Moria nos perseguían. ¡Vamos! Un 
poco más adelante hay un lugar donde podemos descansar un rato. 
Allí haré lo que pueda por ti. ¡Ven, Boromir! 
Los llevaremos. 

Poco después llegaron a otro arroyo que bajaba 
del oeste y unía sus aguas burbujeantes con 
las del impetuoso Silverlode. Juntos se precipitaron por una cascada 
de piedra verdosa y espumosa hasta una cañada. A 
su alrededor había abetos, bajos y curvados, y sus laderas eran empinadas 
y estaban cubiertas de lenguas de ciervo y arbustos de baya de mirto. 
En el fondo había un espacio llano por donde el 
arroyo fluía ruidosamente sobre guijarros brillantes. Allí descansaron. 
Eran casi tres horas después del mediodía, y 
solo se habían alejado unas pocas millas de las Puertas. El sol ya se 
ponía. 

Mientras Gimli y los dos hobbits más jóvenes encendían una fogata con 
matorrales y leña de abeto, y sacaban agua, Aragorn atendía a Sam.
y Frodo. La herida de Sam no era profunda, pero se veía fea, 


  y 

el rostro de Aragorn estaba serio mientras la examinaba. Después de un ¡ 
cuero suave, pero en algún punto los anillos la habían atravesado. 
momento, levantó la vista con alivio.

¡Buena suerte, Sam!, dijo. Muchos han recibido algo peor que 
esto como pago por matar a su primer orco. El corte 
no está envenenado, como suelen estarlo las heridas de los filos de orco. 
Debería cicatrizar bien cuando lo haya curado. Báñalo cuando Gimli 
haya calentado agua. 

Abrió su bolsa y sacó unas hojas marchitas. 
Están secas, y parte de su virtud ha desaparecido, dijo, 
pero aquí tengo algunas hojas de athelas que recogí 
cerca de la Cima de los Vientos. Machaca una en el agua, lava 
la herida y te la vendaré. ¡Ahora es tu turno, 
Frodo!, 

conmovido. Solo necesitaba algo de comida y un poco de descanso. 

¡No!, dijo Aragorn. Debemos echar un vistazo y ver qué 
te han hecho el martillo y el yunque. Todavía me maravilla 
que estés vivo. Con cuidado, le quitó a Frodo la 
vieja chaqueta y la túnica raída, y soltó un grito ahogado de asombro. 
Luego rió. La cota de malla plateada relucía ante sus 
ojos como la luz sobre un mar ondulante. Con cuidado, se la quitó 
y la levantó, y las gemas brillaron como estrellas, y 
el sonido de los anillos al agitarse era como el tintineo de la lluvia en un 
charco. 

¡Miren, amigos!, gritó. ¡Aquí tienen una bonita piel de hobbit 
para envolver a un príncipe elfo! Si se supiera que los hobbits 
tienen pieles así, todos los cazadores de la Tierra Media cabalgarían 
hacia la Comarca. 

Y todas las flechas de todos los cazadores del mundo serían 
en vano, dijo Gimli, mirando la cota de malla con asombro. Es una 
cota de malla de mithril. ¡Mithril! Nunca he visto ni oído hablar de una 
tan hermosa. ¿Es esta la cota de malla de la que habló Gandalf? Entonces la 
subestimó. ¡Pero fue un regalo bien merecido! 

A menudo me he preguntado qué hacían tú y Bilbo, tan 
juntos en su pequeña habitación, dijo Merry. ¡Bendito sea el viejo hobbit! 
Lo amo más que nunca. ¡Espero que tengamos la oportunidad de contárselo 
!   


438 


 


Frodo tenía un moretón oscuro y ennegrecido en el 
costado derecho y el pecho. Debajo de la cota de malla había una camisa suave que 
se hundía en la carne. El costado izquierdo de Frodo también estaba marcado y magullado 
donde lo habían lanzado contra la pared. Mientras los demás 
preparaban la comida, Aragorn lavó las heridas con agua. 
y el athelas estaba empapado. La penetrante fragancia llenó la 
cañada, y todos los que se inclinaron sobre el agua humeante se sintieron 
refrescados y fortalecidos. Pronto Frodo sintió que el dolor 
lo abandonaba y su respiración se alivió, aunque estuvo rígido y dolorido 
al tacto durante muchos días. Aragorn ató unas suaves almohadillas 
de tela a su costado. 

«La malla es maravillosamente ligera», dijo. «Póntela de nuevo, 
si puedes soportarlo. Me alegra saber que tienes 
un abrigo así. No lo dejes a un lado, ni siquiera mientras duermes, a menos que la fortuna 
te lleve a un lugar seguro por un tiempo; y eso rara vez 
ocurrirá mientras dure tu búsqueda». 

Después de comer, la Compañía se preparó para partir. 
Apagaron el fuego y ocultaron todo rastro. Luego, saliendo 
de la cañada, retomaron el camino. No habían ido 
muy lejos cuando el sol se puso tras las alturas del oeste y grandes 
sombras se deslizaron por las laderas de las montañas. El crepúsculo les cubría 
los pies y la niebla se alzaba en las hondonadas. Allá, al este, la 
luz del atardecer se extendía pálida sobre las tierras oscuras de la llanura 
y el bosque distantes. Sam y Frodo, sintiéndose ahora aliviados y muy 
descansados, pudieron avanzar a buen ritmo, y con una 
breve parada, Aragorn guió a la Compañía durante casi tres 
horas más. 

Estaba oscuro. Había caído la noche. Había muchas 
estrellas claras, pero la luna menguante no se vería hasta tarde. 
Gimli y Frodo iban en la retaguardia, caminando silenciosamente y en 
silencio, atentos a cualquier sonido en el camino. Finalmente , 
Gimli rompió el silencio. « 

No hay ningún sonido excepto el viento», dijo. «No hay trasgos 
cerca, o mis oídos son de madera». Esperemos que los 
Orcos se contenten con expulsarnos de Moria. Y tal vez 


 


ese 


era todo su propósito, y no tenían nada más que ver 
con nosotros, con el Anillo. Aunque los orcos suelen perseguir a sus enemigos 
durante muchas leguas en la llanura, si tienen un capitán caído 
que vengar. 

Frodo no respondió. Miró a Sting, y la espada 
estaba desafilada. Sin embargo, había oído algo, o creía haberlo oído. Tan 
pronto como las sombras cayeron sobre ellos y el camino...
detrás estaba oscuro, había oído de nuevo el rápido golpeteo de pies.  
Incluso ahora lo oía. Se giró rápidamente. Había dos
pequeños destellos de luz detrás, o por un momento creyó 
verlos, pero enseguida se hicieron a un lado y desaparecieron. 

¿Qué es?, dijo el enano. 

No lo sé, respondió Frodo. Creí oír pasos, 
y creí ver una luz, como ojos. Lo he pensado tantas 
veces, desde que entramos por primera vez en Moria. 

Gimli se detuvo y se agachó. No oigo nada 
más que el habla nocturna de plantas y piedras, dijo. ¡Ven! ¡Apresurémonos 
! Los demás están fuera de la vista. 

El viento nocturno sopló frío por el valle para recibirlos. 
Ante ellos se alzaba una amplia sombra gris, y oyeron un 
interminable susurro de hojas como álamos en la brisa. 

¡Lothlórien!, gritó Legolas. ¡Lothlórien! Hemos llegado a 
los aleros del Bosque Dorado. ¡Ay, que es invierno! 

Bajo la noche, los árboles se erguían altos ante ellos, arqueados 
sobre el camino y el arroyo que corría repentinamente bajo sus 
ramas extendidas. A la tenue luz de las estrellas, sus tallos 
eran grises, y sus hojas temblorosas, un matiz de oro barbecho. 

¡Lothlórien!, dijo Aragorn. ¡Me alegra oír de nuevo el 
viento en los árboles! Aún estamos a poco más de cinco leguas 
de las Puertas, pero no podemos ir más lejos. Esperemos 
que la virtud de los Elfos nos proteja esta noche del peligro 
que nos acecha. 

Si es que los Elfos aún habitan aquí en el mundo que se oscurece, 
dijo Gimli. 

Hace mucho que ninguno de mis fólicos viajó hasta aquí, 
de regreso a la tierra de donde vagamos hace siglos, dijo 


Legolas 


 


, pero hemos oído que Lórien aún no está desierta, 
pues hay un poder secreto aquí que aleja el mal de la 
tierra. Sin embargo, rara vez se ve a sus habitantes, y tal vez 
ahora vivan en lo profundo de los bosques y lejos de la frontera norte 
. 

—En efecto, en lo profundo del bosque habitan —dijo Aragorn, y 
suspiró como si un recuerdo lo despertara—. Debemos valernos por 
nosotros mismos esta noche. Avanzaremos un trecho, hasta que los 
árboles nos rodeen, y entonces nos desviaremos del 
sendero y buscaremos un lugar donde descansar. 

Dio un paso adelante; pero Boromir permaneció indeciso y 
no lo siguió. —¿No hay otro camino? —preguntó.
 
¿Qué otro camino más hermoso desearías?, preguntó Aragorn.

Un camino llano, aunque conducía a través de un seto de espadas, 
dijo Boromir. Por senderos extraños ha sido conducida esta Compañía, 
y hasta ahora a la mala fortuna. Contra mi voluntad pasamos bajo 
las sombras de Moria, para nuestra pérdida. Y ahora debemos entrar en el 
Bosque Dorado, dices. Pero de esa tierra peligrosa hemos 
oído hablar en Gondor, y se dice que pocos salen de quienes 
entran una vez; y de esos pocos ninguno ha escapado ileso. 

No digas ileso, pero si dices sin cambios, entonces tal vez 
digas la verdad, dijo Aragorn. Pero la tradición se desvanece en 
Gondor, Boromir, si en la ciudad de los que una vez fueron sabios 
ahora hablan mal de Lothlórien. Créeme lo que quieras, 











el sonido del agua. 

te cantará una canción de la doncella Nimrodel, que llevaba el mismo 
nombre que el arroyo junto al cual vivió hace mucho tiempo. Es una 
hermosa canción en nuestra lengua de los bosques; pero así es como se dice en 
el Habla Oestron, como algunos en Rivendel lo cantan ahora. Con una 
voz suave que apenas se oía entre el susurro de las hojas 
sobre ellos, comenzó: 


442 


 


Una doncella elfa había en la antigüedad, 

Una estrella brillante de día: 

Su manto blanco estaba ribeteado de oro, 
Sus zapatos de gris plata. 

Una estrella estaba ceñida a sus cejas, 

Una luz había en su cabello 

Como el sol sobre las ramas doradas 
En Lórien la hermosa. 

Su cabello era largo, sus miembros eran blancos, 
Y ella era hermosa y libre; 

Y en el viento iba tan ligera 
Como una hoja de tilo. 

Junto a las cataratas de Nimrodel, 

Junto a aguas claras y frescas, 

Su voz como plata que cae Cayó 
En el estanque brillante. 

Adónde va ahora nadie puede decir, 

A la luz del sol o a la sombra; 

Porque perdido de antaño estaba Nimrodel 
Y en las montañas errado. 

El barco elfo en puerto gris 
Bajo el sotavento de la montaña 

La esperó durante muchos días 
Junto al mar rugiente. 

Un viento en la noche en las tierras del Norte 
se levantó, y gritó fuerte, 

y empujó el barco desde las playas élficas 
a través de la marea que fluía. 


 


443 


Cuando el amanecer llegó tenue, la tierra estaba perdida, 

las montañas se hundían grises 

más allá de las olas agitadas que lanzaban 
sus columnas de rocío cegador.
 
Amroth, contemplaron la orilla que se desvanecía, 
ahora baja más allá del oleaje, 

y maldijeron al barco infiel que 
lo llevó lejos de Nimrodel. 

Antiguamente fue un rey elfo, 

un señor de árboles y cañadas, 

cuando doradas eran las ramas en primavera 
en la bella Lothlórien. 

Del timón al mar lo vieron saltar, 

como una flecha desde la cuerda, 

y sumergirse en las profundidades del agua, 

como un maullido en el ala. 

El viento estaba en su cabello suelto, 

la espuma a su alrededor brillaba; 

a lo lejos lo vieron fuerte y hermoso 
cabalgar como un cisne. 

Pero del oeste no ha llegado ninguna noticia, 

y en la costa más cercana 

de Amroth para siempre. 

La voz de Legolas vaciló y la canción cesó. No puedo 
cantar más, dijo. Eso es solo una parte, porque he 
olvidado mucho. Es larga y triste, porque cuenta cómo la tristeza 
llegó a Lothlórien, Lorien de la Flor, cuando los 
Enanos despertaron el mal en las montañas. 

—Pero los Enanos no hicieron el mal —dijo Gimli—. 

Yo no lo dije; sin embargo, el mal llegó —respondió Legolas con tristeza—. Entonces 


, 


 


muchos de los Elfos de la estirpe de Nimrodel abandonaron sus hogares 
y se marcharon, y ella se perdió lejos, en el Sur, en los pasos 
de las Montañas Blancas; y no llegó al barco donde 
Amroth, su amante, la esperaba. Pero en primavera, cuando el 
viento sopla en las hojas nuevas, el eco de su voz aún puede 
oírse junto a las cataratas que llevan su nombre. Y cuando el viento sopla 
del Sur, la voz de Amroth sube del mar; pues 
Nimrodel desemboca en Veta Plateada, que los Elfos llaman Celebrant, y 
Celebrant en Anduin el Grande, y Anduin desemboca en la 
Bahía de Belfalas, de donde zarparon los Elfos de Lorien. Pero 
ni Nimrodel ni Amroth regresaron jamás. 

Se dice que mandó construir una casa en las ramas de un 
árbol que crecía cerca de las cataratas; Porque esa era la costumbre de los 
Elfos de Lorien, habitar en los árboles, y quizá aún lo sea. 
Por eso se les llamaba Galadhrim, el Pueblo Arbóreo. 
En lo profundo de su bosque, los árboles son enormes. La gente de 
los bosques no excavaba en la tierra como los Enanos, ni... 
construía fuertes lugares de piedra antes de la llegada de la Sombra. 

E incluso en estos últimos días, morar en los árboles podría...
—Se considera más seguro que sentarse en el suelo —dijo Gimli. Miró 
al otro lado del arroyo, hacia el camino que conducía de vuelta al 
Valle del Arroyo Tenebroso, y luego al techo de oscuras ramas—. 

Tus palabras son un buen consejo, Gimli —dijo Aragorn—. 
No podemos construir una casa, pero esta noche haremos como los 
Galadhrim y buscaremos refugio en las copas de los árboles, si podemos. Ya llevamos 
sentados aquí junto al camino más tiempo del que era prudente. 

La Compañía se desvió del sendero y se adentró 
en la sombra del bosque más profundo. Al oeste, a lo largo 
del Nimrodel, encontraron un grupo de árboles, algunos de los cuales 
se cernían sobre el arroyo. Sus grandes troncos grises eran de 
un grosor considerable, pero su altura era incalculable. 

—Subiré —dijo Legolas—. Me siento como en casa entre los árboles, 
de raíz o de rama, aunque estos árboles me son de una especie desconocida 
, salvo por su nombre en una canción. Se llaman Mellyrn, y son 
los que dan la flor amarilla, pero nunca he subido 


 


a 


uno. Veré ahora qué forma tienen y cómo crecen. 

Sea como sea, dijo Pippin, serán 
árboles maravillosos si pueden ofrecer algún descanso nocturno, excepto a los pájaros. ¡ 
No puedo dormir en una percha! 

Entonces cava un hoyo en la tierra, dijo Legolas, si eso es más 
propio de tu especie. Pero debes cavar rápido y profundo 
si quieres esconderte de los orcos. Saltó ágilmente del 
suelo y se agarró a una rama que crecía del tronco muy por 
encima de su cabeza. Pero justo cuando se balanceaba allí un momento, una 
voz habló repentinamente desde las sombras de los árboles sobre él. 

 ¡Daro!, dijo con tono autoritario, y Legolas volvió a caer 
al suelo, sorprendido y asustado. Se encogió contra el tronco 
del árbol. ¡ 

Quietos!, susurró a los demás. ¡No os mováis ni 
habléis! 

Se oyó una suave risa sobre sus cabezas, y 
luego otra voz clara habló en lengua élfica. Frodo 
apenas entendía lo que se decía, pues el lenguaje que 
usaban entre sí los silvanos al este de las montañas 
era distinto al del oeste. Legolas levantó la vista y respondió 
en el mismo idioma.* ¿

¿Quiénes son y qué dicen?, preguntó Merry. 

Son elfos, dijo Sam. ¿No oyes sus voces? 

—Sí, son elfos —dijo Legolas—; y dicen que respiras 
tan fuerte que podrían dispararte en la oscuridad. Sam 
se tapó la boca rápidamente con la mano. Pero también dicen que 
no tienes por qué temer. Hace tiempo que nos conocen 
. Oyeron mi voz al otro lado del Nimrodel y 
sabían que era uno de sus parientes del norte, así que 
no nos impidieron cruzar; y después supieron 
que tenían noticias suyas y de nuestro viaje. 
A los demás les piden que esperen un poco y que vigilen… —Un 








elfo de nuestra familia, estamos dispuestos a ser tus amigos, como Elrond, 
nuestra tierra. Pero debes quedarte aquí esta noche. ¿Cuántos sois? 


 


—Ocho 


—dijo Legolas—. Yo, cuatro hobbits y dos hombres, 
uno de los cuales, Aragorn, es un elfo amigo del pueblo de 
Westernesse. 

—El nombre de Aragorn, hijo de Arathorn, es conocido en Lórien 
—dijo Haldir—, y goza del favor de la Dama. —Todo 
bien, entonces. Pero hasta ahora solo has hablado de siete. 

El octavo es un enano —dijo Legolas—. 

¡Un enano! —dijo Haldir—. Eso no está bien. No hemos tenido 
tratos con los Enanos desde los Días Oscuros. 
No se les permite entrar en nuestra tierra. No puedo dejarlo pasar. 

—Pero es de la Montaña Solitaria, uno de los leales 
pueblos de Dain y amigo de Elrond —dijo Frodo—. El propio Elrond 
lo eligió para ser uno de nuestros compañeros, y ha sido 
valiente y fiel. 

Los Elfos hablaron en voz baja e interrogaron 
a Legolas en su propia lengua. —Muy bien —dijo Haldir finalmente—. 
Lo haremos, aunque no nos guste. Si Aragorn 
y Legolas lo protegen y responden por él, pasará 
; pero deberá atravesar Lothlórien con los ojos vendados. 

Pero ahora no debemos debatir más. Tu fólico no debe 
quedarse en el suelo. Hemos estado vigilando los 
ríos desde que vimos una gran tropa de orcos dirigiéndose al norte 
hacia Moria, por las faldas de las montañas, 
hace muchos días. Los lobos aúllan en los límites del bosque. Si 
de verdad vienes de Moria, el peligro no está lejos.
Mañana temprano debes partir. 
 
Los cuatro hobbits subirán aquí y se quedarán con nosotros.
¡No les tememos! Hay otro talan en el 
árbol de al lado. Allí deben refugiarse los demás. Tú, Legolas, debes 
respondernos por ellos. ¡Llámanos si ocurre algo! ¡Y vigila 
a ese enano! 

Legolas bajó enseguida por la escalera para recibir 
el mensaje de Haldir; y poco después, Merry y Pippin 
subieron al flet alto.   Estaban sin aliento y parecían 
bastante asustados. 

¡Listo!, dijo Merry jadeando. Hemos recogido tus 


448 


 


mantas, además de las nuestras. Trancos ha escondido el resto de 
nuestro equipaje en un denso montón de hojas. 

En las copas de los árboles en invierno, aunque esta noche el viento sopla del 
sur; pero tenemos comida y bebida para darte que te ahuyentará 
del frío nocturno, y tenemos pieles y capas de sobra. 

Los hobbits aceptaron esta segunda (y mucho mejor) cena 
con mucho gusto. Entonces se abrigaron, no solo 
con las capas de piel de los elfos, sino también con sus propias mantas 
, e intentaron dormir. Pero, cansados ​​como estaban, solo a 
Sam le resultó fácil. A los hobbits no les gustan las alturas y 
no duermen arriba, ni siquiera cuando hay escaleras. El 
flet no les gustaba nada como dormitorio. No tenía paredes, 
ni siquiera barandilla; solo a un lado había un 
biombo trenzado, que podía moverse y fijarse en diferentes lugares 
según el viento. 

Pippin siguió hablando un rato. «Espero que, si me duermo 
en este pajarero, no me caiga», dijo. « 

Una vez que me duerma», dijo Sam, «seguiré durmiendo, 
me caiga o no». Y cuanto menos se diga, antes me quedaré 
dormido, ¿me entiendes?». 

Frodo permaneció despierto un rato, mirando las estrellas 
que brillaban a través del pálido techo de hojas temblorosas. Sam 
roncaba a su lado mucho antes de cerrar los ojos. 
Podía ver vagamente las siluetas grises de dos elfos sentados inmóviles, 
con los brazos alrededor de las rodillas, hablando en susurros. El 
otro había bajado a vigilar una de las 
ramas más bajas. Finalmente, arrullado por el viento en las ramas superiores, y
el dulce murmullo de las cataratas de Nimrodel abajo, Frodo cayó. 
Inmediatamente después, Haldir llegó trepando rápidamente. 
durmió con la canción de Legolas resonando en su mente.

Tarde en la noche se despertó. Los otros hobbits estaban dormidos. 
Los elfos se habían ido. La luna en forma de hoz brillaba tenuemente 
entre las hojas. El viento estaba quieto. A poca distancia oyó 
una risa áspera y las pisadas de muchos pies en el suelo 
. Hubo un sonido de metal. Los sonidos se fueron 
apagando lentamente y parecieron dirigirse hacia el sur, hacia el bosque. 


 


449 


Una cabeza apareció de repente por el agujero del flet. 
Frodo se incorporó alarmado y vio que era un elfo con capucha gris. 
Miró hacia los hobbits. 

¿Qué es?, dijo Frodo. 

¡Yrch!, dijo el elfo en un susurro silbante, y arrojó al 
flet la escalera de cuerda enrollada. 

¡Orcos!, dijo Frodo. ¿Qué están haciendo? Pero el elfo se había 
ido. 

No había más sonidos. Incluso las hojas estaban en silencio, 
y las mismas cataratas parecían estar en silencio. Frodo se sentó y tembló 
en sus abrigos. Estaba agradecido de que no hubieran sido 
atrapados en el suelo; Pero sentía que los árboles ofrecían poca protección, salvo ocultamiento. 
Se decía que 
los orcos eran tan agudos como sabuesos tras un rastro, pero también podían trepar. Sacó 
a Aguijón: destelló y brilló como una llama azul; y luego 
se apagó lentamente y se apagó. A pesar del desvanecimiento de su 
espada, la sensación de peligro inminente no abandonó a Frodo, 
sino que se hizo más fuerte. Se levantó, se arrastró hasta la abertura 
y miró hacia abajo. Estaba casi seguro de que podía oír 
movimientos sigilosos al pie del árbol, muy abajo. 
No eran Elfos; pues la gente del bosque se movía en silencio 
. Entonces oyó un débil sonido como 
un olfateo; y algo parecía estar arañando la corteza 
del tronco. Miró hacia abajo, en la oscuridad, conteniendo la 
respiración. 
Algo trepaba lentamente, y su aliento salía 
como un suave silbido a través de los dientes apretados. Entonces, acercándose 
al tronco, Frodo vio dos ojos pálidos. Se detuvieron 
y miraron hacia arriba sin pestañear. De repente se dieron la vuelta 
y una figura sombría se deslizó por el tronco del árbol y 
desapareció 
entre las ramas. Había algo en este árbol que 
nunca había visto antes, dijo. No era un mineral. Huyó.



Tan pronto como toqué el tronco del árbol. Parecía cauteloso y 
tener cierta habilidad con los árboles, o podría haber pensado que 
era uno de ustedes, hobbits. 


450 


 


No disparé, pues no me atreví a provocar gritos: no podemos 
arriesgarnos a una batalla. Una fuerte compañía de Orcos ha pasado. Cruzaron 
el Nimrodel —¡malditos sean sus pies asquerosos en sus aguas limpias! 
— y continuaron por el viejo camino junto al río. Parecieron 
percibir algún olor y registraron el terreno 
durante un rato cerca del lugar donde se detuvieron. Los tres, 
con voces fingidas, los guiamos hacia el bosque. 

Orophin ha regresado apresuradamente a nuestras moradas para 
advertir a nuestra gente. Ninguno de los Orcos regresará jamás de 
Lórien. Y habrá muchos Elfos ocultos en la 
frontera norte antes de que caiga otra noche. Pero deben tomar el camino 
hacia el sur tan pronto como amanezca por completo. 

El día cayó pálido desde el este. A medida que la luz crecía, se filtraba 
a través de las hojas amarillas del mallorn, y a 
los hobbits les pareció que 
brillaba el sol temprano de una fresca mañana de verano. Un cielo azul pálido se asomaba entre las ramas móviles. 
Mirando a través de una abertura en el lado sur del flet, 
Frodo vio todo el valle del Vetón Plateado, extendido como un mar de 
oro en barbecho meciéndose suavemente con la brisa. 

La mañana aún era joven y fría cuando la Compañía 
partió de nuevo, guiada ahora por Haldir y su hermano Rumil. ¡ 
Adiós, dulce Nimrodel!, gritó Legolas. Frodo miró hacia atrás 
y vislumbró un destello de espuma blanca entre los troncos grises de los árboles. 
¡Adiós!, dijo. Le pareció que nunca volvería 
a oír un agua corriendo tan hermosa, fundiendo para siempre sus 
innumerables notas en una música infinita y cambiante. 

Regresaron al sendero que aún bordeaba la 
orilla oeste del Vetón Plateado, y durante algún tiempo lo siguieron 
hacia el sur. Había huellas de orcos en la tierra. 
Pero pronto Haldir se desvió hacia los árboles y se detuvo en la 
orilla del río bajo su sombra. 

Hay uno de los míos allá al otro lado del arroyo, el 
aunque quizá no lo veas. Dio un grito como el
Se oyó el silbido sordo de un pájaro, y de entre una espesura de árboles jóvenes 
apareció un elfo, vestido de gris, pero con la capucha echada hacia atrás; su 


 


cabello 


brillaba como el oro bajo el sol matutino. Haldir, hábilmente, lanzó 
sobre el arroyo un rollo de cuerda gris, la atrapó y 
ató el extremo a un árbol cerca de la madeja. 

«Celebrant ya es un río caudaloso aquí, como ves», dijo 
Haldir, «y corre rápido y profundo, y es muy frío. 
No lo pisamos tan al norte, a menos que sea necesario. Pero en estos casos, 










 




no tuvimos tratos con ningún sirviente del Enemigo. Ni 
tú, ni Legolas, ni ningún otro de mis compañeros. « 

No dudo de ti», dijo Haldir. «Sin embargo, esta es nuestra ley. 
No soy el amo de la ley y no puedo ignorarla. He contribuido 
mucho a que pusieras un pie sobre Celebrant».   

Gimli se obstinó. Separó los pies con firmeza y 
puso la mano sobre el mango de su hacha. Iré libre 
—dijo—, o regresaré y buscaré mi tierra, donde se 
sabe que cumplo con mi palabra, aunque perezca solo en el 
desierto. 

—No puedes regresar —dijo Haldir con severidad—. Ahora que has 
llegado tan lejos, debes comparecer ante el Señor y la 
Dama. Te juzgarán, para retenerte o para darte permiso, 
como quieran. No puedes volver a cruzar los ríos, y detrás 
de ti hay centinelas secretos que no puedes pasar. Te 
matarían antes de verlos. 

Gimli sacó su hacha del cinturón. Haldir y su compañero 
tensaron sus arcos. —¡Una plaga para los Enanos y sus cervices rígidas! 
—dijo Legolas—. 

¡Ven! —dijo Aragorn—. Si todavía he de liderar esta Compañía, 
debes hacer lo que te ordeno. Es duro para el Enano ser así 
señalado. Todos llevaremos los ojos vendados, incluso Legolas. Eso será 
lo mejor, aunque hará el viaje lento y aburrido. 

Gimli rió de repente. ¡Una alegre tropa de necios nos veremos 
! ¿Nos guiará Haldir a todos con una cuerda, como a muchos 
mendigos ciegos con un solo perro? Pero me contentaré con que Legolas 
comparta mi ceguera. 


  453 

Soy un elfo y pariente aquí —dijo Legolas, enfureciéndose 
a su vez—. 

Ahora gritemos: «¡Una plaga sobre las cerviznas de los elfos!». 
—dijo Aragorn—. Pero a toda la Compañía le irá igual. ¡Vamos, 
véndanos los ojos, Haldir! 

Reclamaré una compensación completa por cada caída y golpe en el dedo del pie si 
no nos guías bien —dijo Gimli mientras ataban un paño—.
sobre sus ojos. 

No tendrás ningún derecho, dijo Haldir. Te guiaré bien, 
y los caminos son lisos y rectos. 

¡Ay de la locura de estos días!, dijo Legolas. Aquí todos son 
enemigos del único Enemigo, y sin embargo debo caminar a ciegas, mientras 
el sol brilla alegremente en el bosque bajo hojas doradas. 

Puede parecer una locura, dijo Haldir. De hecho, en nada se 
muestra más claramente el poder del Señor Oscuro que en el 
distanciamiento que divide a todos los que aún se le oponen. Sin embargo, 
encontramos tan poca fe y confianza ahora en el mundo más allá de 
Lothlórien, a menos que tal vez en Rivendel, que no nos atrevemos 
a poner en peligro nuestra tierra por nuestra propia confianza. Vivimos ahora en una isla 
en medio de muchos peligros, y nuestras manos están más a menudo sobre la 
cuerda del arco que sobre el arpa. 

Los ríos nos defendieron durante mucho tiempo, pero ya no son una guardia segura 
; porque la Sombra se ha arrastrado hacia el norte a nuestro alrededor. Algunos 
hablan de partir, pero para eso ya parece demasiado tarde. Las 
montañas al oeste se están volviendo malignas; Al este, las tierras 
están desoladas y llenas de criaturas de Sauron; y se rumorea 
que ya no podemos pasar con seguridad hacia el sur a través de Rohan, 
y las desembocaduras del Gran Río están vigiladas por el Enemigo. 
Incluso si pudiéramos llegar a las orillas del Mar, ya 
no encontraríamos refugio allí. Se dice que aún quedan 
refugios de los Altos Elfos, pero están muy al norte y al oeste, 
más allá de la tierra de los Medianos. Pero dónde estén, 
aunque el Señor y la Señora lo sepan, yo no. 

Deberías al menos adivinarlo, ya que nos has visto, dijo 
Merry. Hay refugios élficos al oeste de mi tierra, la Comarca, 
donde viven hobbits. ¡ 

Qué felices son los hobbits por vivir cerca de las orillas 


del 


 


mar!, dijo Haldir. Hace mucho que nadie de mi pueblo 
lo ha visto, pero aún lo recordamos en nuestras canciones. Háblame de estos 
refugios mientras caminamos.   

No puedo, dijo Merry. Nunca los he visto. 
Nunca he salido de mi tierra. Y si hubiera sabido 
cómo era el mundo exterior, no creo que hubiera 
tenido el valor de abandonarlo. ¿ 

Ni siquiera para ver la bella Lothlórien?, dijo Haldir. El mundo 
está ciertamente lleno de peligros, y en él hay muchos lugares oscuros; 
pero aun así hay mucho de bello, y aunque en todas las tierras el amor 
se mezcla ahora con el dolor, quizás se hace más intenso. 

Algunos entre nosotros cantan que la Sombra quiere 
que el mundo que nos rodea vuelva a ser como antaño, o 
que, en el mejor de los casos, resulte en una tregua, en la que podrán pasar al 
Mar sin obstáculos y abandonar la Tierra Media para siempre. ¡Ay de 
Lothlórien, a quien amo! Sería una vida miserable en una tierra donde 
no crecieran mallorns. Pero si hay mallorns más allá del 
Gran Mar, nadie ha dicho nada al respecto. 

Mientras hablaban así, la Compañía desfiló lentamente por los 
senderos del bosque, liderada por Haldir, mientras el otro Elfo caminaba 
detrás. Sentían el suelo bajo sus pies liso y 
blando, y después de un rato caminaron con más libertad, sin temor 
a lastimarse ni a caerse. Privado de la vista, Frodo sintió que su 
oído y otros sentidos se agudizaban. Podía oler los árboles 
y la hierba pisoteada. Podía oír diversas notas 
en el susurro de las hojas, el murmullo del río 
a su derecha y las voces tenues y claras de los pájaros en lo alto 
del cielo. Sintió el sol en el rostro y las manos al 
cruzar un claro. 

En cuanto pisó la otra orilla del Veta Plateada, una 
extraña sensación lo invadió, y se profundizó al 
adentrarse en el Naith: le pareció que había 
cruzado un puente del tiempo hacia un rincón de los 
Días Antiguos, y ahora caminaba por un mundo que ya no existía. En 
Rivendel había recuerdos de cosas antiguas; en Lórien, las 


 


455 


cosas antiguas aún vivían en el mundo de la vigilia. 
Allí se había visto y oído el mal, se había conocido el dolor; los Elfos 
temían y desconfiaban del mundo exterior; los lobos aullaban 
en los linderos del bosque, pero en la tierra de Lórien no se extendía ninguna sombra 
. 

Todo ese día la Compañía siguió marchando, hasta que sintieron la 
llegada del frescor de la tarde y oyeron el susurro del viento nocturno 
entre las hojas. Entonces descansaron y durmieron sin temor 
en el suelo, pues sus guías no se lo permitieron. 
Se desataron los ojos y no pudieron subir. Por la mañana, 
continuaron caminando sin prisa. Al mediodía...
Se detuvieron, y Frodo se dio cuenta de que habían desaparecido bajo 
el sol radiante. De repente, oyó el sonido de muchas voces 
a su alrededor. 

Una hueste de Elfos había llegado silenciosamente: se 
apresuraban hacia las fronteras septentrionales para protegerse de cualquier 
ataque de Moria; y traían noticias, algunas de las cuales 
informó Haldir. Los orcos merodeadores habían sido asaltados y 
casi todos destruidos; el resto había huido hacia el oeste, hacia las montañas, y estaban siendo perseguidos. 
También se había visto 
una extraña criatura , corriendo con el lomo encorvado y las manos 
cerca del suelo, como una bestia, pero sin forma de bestia. Había 
eludido la captura, y no le habían disparado, sin saber 
si era bueno o malo, y se había desvanecido 
Filón Plateado hacia el sur. 
«Además», dijo Haldir, «me traen un mensaje del Señor 
y la Señora de los Galadhrim. Todos ustedes pueden caminar libres, incluso 
el enano Gimli. Parece que la Señora sabe quién y qué 
es cada miembro de su Compañía. Quizás hayan llegado nuevos mensajes 
de Rivendel». 
Primero le quitó la venda de los ojos a Gimli. ¡ 
Perdón!, dijo, haciendo una profunda reverencia. ¡Míranos ahora con 
ojos amistosos! ¡Míranos y alégrate, pues eres el primer enano que contempla 
los árboles del Naith de Lorien desde el Día de Durin! 
Cuando sus ojos quedaron descubiertos, Frodo levantó la vista 
y contuvo el aliento. Estaban de pie en un espacio abierto. 
456 
A la izquierda se alzaba un gran montículo, cubierto de una pradera de 
hierba tan verde como la primavera en los Días Antiguos. Sobre él, como 
una doble corona, crecían dos círculos de árboles: los exteriores tenían la corteza 
de un blanco níveo, y no tenían hojas, pero eran hermosos en su 
desnudez bien formada; los interiores eran mallornes de gran 
altura, todavía revestidos de oro pálido. En lo alto, entre las ramas de 
un árbol imponente que se alzaba en el centro de todo, brillaba 
un flet blanco. A los pies de los árboles, y por todo el alrededor de las verdes 
laderas, la hierba estaba tachonada de pequeñas flores doradas 
con forma de estrellas. Entre ellos, cabeceando sobre delgados tallos, 
como una niebla entre el rico tono de la hierba. El cielo era 
azul por todas partes, y el sol de la tarde brillaba sobre la colina y proyectaba 
largas sombras verdes bajo los árboles.







 

 
había otras flores, blancas y de un verde pálido: brillaban.
 
Mirad! Has llegado a Cerin Amroth, dijo Haldir. Porque 
aquí está el montículo de Amroth, donde en días más felices crecía su alta 
hierba inmarcesible: el amarillo elanor y el pálido niphredil. Aquí 
nos quedaremos un rato y llegaremos a la ciudad de los Galadhrim 
al anochecer. 

Los demás se dejaron caer sobre la fragante hierba, 
pero Frodo permaneció un rato absorto en el asombro. Le pareció 
que había atravesado una ventana alta que daba a un 
mundo desaparecido. Una luz lo iluminaba, para la cual su lengua 
no tenía nombre. Todo lo que vio tenía forma, pero las formas 
parecieron de inmediato bien definidas, como si hubieran sido concebidas 
y dibujadas al descubrirse los ojos, y antiguas como si 
hubieran perdurado para siempre. No vio más colores que los que 
conocía, dorado, blanco, azul y verde, pero eran frescos 
y conmovedores, como si en ese momento 
los hubiera percibido por primera vez y les hubiera dado nombres nuevos y maravillosos. 
Aquí, en invierno, ningún corazón podía lamentar el verano ni la primavera. Ninguna 
mancha, enfermedad o deformidad se veía en nada 
que creciera sobre la tierra. En la tierra de Lorien no había 
mancha. 


 


457 


Se giró y vio que Sam estaba de pie junto a él, 
mirando a su alrededor con expresión perpleja y frotándose los 
ojos como si no estuviera seguro de estar despierto. «Es un 
día soleado y brillante, sí», dijo. «Pensé que los elfos 
eran todo luna y estrellas; pero esto es más élfico que 
cualquier cosa que haya oído contar. Me siento como si estuviera dentro de una canción, si 
me entiendes». 

Haldir los miró, y pareció captar el 
significado tanto del pensamiento como de la palabra. Sonrió. «Sientes el 
poder de la Dama de los Galadhrim», dijo. «¿Te 
gustaría subir conmigo a Cerin Amroth?». 

Lo siguieron mientras subía con paso ligero las 
laderas cubiertas de hierba. Aunque caminaba y respiraba, y a su alrededor 
las hojas y flores se agitaban con el mismo viento fresco que 
le abanicaba el rostro, Frodo sintió que estaba en una tierra eterna que
No se desvaneció, ni cambió, ni cayó en el olvido. Cuando se 
hubo ido y regresó al mundo exterior, Frodo, 
el vagabundo de la Comarca, seguía caminando por allí, sobre la hierba.  
entre Elanor y Niphredil en la bella Lothlórien.

Entraron en el círculo de árboles blancos. Al hacerlo, el 
Viento del Sur sopló sobre Cerin Amroth y suspiró entre las 
ramas. Frodo se quedó quieto, oyendo a lo lejos el mar embravecido sobre 
playas arrasadas hacía mucho tiempo, y 
el graznido de las aves marinas cuya raza había perecido de la tierra. 

Haldir había continuado su camino y ahora subía al flet alto. 
Mientras Frodo se preparaba para seguirlo, posó la mano en el 
árbol junto a la escalera: nunca antes había sido tan repentina 
y profundamente consciente de la sensación y la textura de la piel de un árbol 
y de la vida que albergaba. Sintió un deleite en la madera y su 
tacto, ni como guardabosques ni como carpintero; era el 
deleite del árbol vivo mismo. 

Cuando por fin bajó a la elevada plataforma, Haldir 
le tomó la mano y lo giró hacia el sur. ¡Mira hacia aquí 
primero!, dijo. 

Frodo miró y vio, aún a cierta distancia, una colina con muchos 
árboles imponentes, o una ciudad de torres verdes: 
no podía decir qué era. De ella, le pareció, provenían el poder y la luz 


que 


 


dominaban toda la tierra. De repente anheló 
volar como un pájaro para descansar en la ciudad verde. Entonces miró hacia el este 
y vio toda la tierra de Lorien extendiéndose hasta el pálido 
resplandor del Anduin, el Gran Río. Levantó la vista al otro lado 
del río y toda la luz se apagó, y regresó al 
mundo que conocía. Más allá del río, la tierra parecía plana 
y vacía, informe y vaga, hasta que a lo lejos se alzaba de nuevo 
como un muro, oscuro y lúgubre. El sol que caía sobre Lothlórien 
no tenía poder para iluminar la sombra de esa altura distante. 

Allí yace la fortaleza del Bosque Negro del Sur, dijo 
Haldir. Está revestido de un bosque de abetos oscuros, donde los árboles luchan 
entre sí y sus ramas se pudren y se marchitan. En 
medio de una colina rocosa se alza Dol Guldur, donde durante mucho tiempo 
el Enemigo oculto tuvo su morada. Tememos que ahora esté 
habitado de nuevo, y con un poder siete veces mayor. Una nube negra yace
A menudo lo he repasado últimamente. En este alto lugar se pueden ver los dos 
poderes que se oponen entre sí; y siempre luchan  
ahora en pensamiento, pero mientras que la luz percibe el corazón mismo 
de la oscuridad, su propio secreto no ha sido descubierto. No
todavía. Se giró y bajó rápidamente, y lo siguieron. 

Al pie de la colina, Frodo encontró a Aragorn, inmóvil y 
silencioso como un árbol; pero en su mano había una pequeña flor dorada de 
elanor, y una luz brillaba en sus ojos. Estaba envuelto en un 
bello recuerdo: y al mirarlo, Frodo supo que 
veía las cosas como una vez habían sido en este mismo lugar. Porque 
los años sombríos habían desaparecido del rostro de Aragorn, y 
parecía vestido de blanco, un joven señor alto y hermoso; y 
hablaba palabras en lengua élfica a alguien a quien Frodo 
no podía ver. ¡Arwen vanimelda, namarie!, dijo, y luego 
respiró hondo, y saliendo de sus pensamientos, miró 
a Frodo y sonrió. 

Aquí está el corazón del reino de los elfos en la tierra —dijo—, y aquí 
mora mi corazón para siempre, a menos que haya una luz más allá de los oscuros 
caminos que aún debemos recorrer, tú y yo. ¡Ven conmigo! Y tomando la 
 mano 
de Frodo, abandonó la colina de Cerin 
Amroth y nunca más volvió como hombre vivo. 
El sol se ponía tras las montañas y las sombras 
se profundizaban en el bosque cuando prosiguieron su camino. 
Sus senderos se adentraban en la espesura donde 
ya había anochecido. La noche cayó bajo los árboles mientras caminaban 
, y los elfos destaparon sus lámparas de plata. 
De repente, salieron de nuevo al descubierto y se encontraron 
bajo un pálido cielo vespertino salpicado de algunas 
estrellas tempranas. Había un amplio espacio sin árboles ante ellos, que se extendía 
en un gran círculo y se curvaba a ambos lados. Más allá 
había un profundo foso perdido en la suave sombra, pero la hierba en su 
borde era verde, como si aún brillara en recuerdo del sol 
que se había ido. Al otro lado se alzaba a gran 
altura un muro verde que rodeaba una colina verde, repleta de 
mallorquines más altos que cualquiera que hubieran visto hasta entonces en toda la 
tierra. Su altura era incalculable, pero se erguían 
en el crepúsculo como torres vivientes. En sus ramas de múltiples niveles 
y entre sus hojas en constante movimiento, innumerables luces...




 



Resplandecía, verde, dorado y plateado. Haldir se volvió 
hacia la Compañía. 
 
La Dama de Lorien. Pero no podemos entrar aquí, porque las puertas 
no miran al norte. Debemos rodear el sur.
El camino no es corto, pues la ciudad es inmensa. 

Había un camino pavimentado con piedra blanca que discurría por el 
borde exterior del foso. Por él avanzaron hacia el oeste, con 
la ciudad ascendiendo como una nube verde a su izquierda; 
y a medida que la noche se hacía más profunda, surgieron más luces, hasta que toda 
la colina pareció resplandecer de estrellas. Llegaron finalmente a un puente blanco 


,    

y al cruzarlo encontraron las grandes puertas de la ciudad: 
miraban al suroeste, situadas entre los extremos de la muralla 
que aquí se superponía, y eran altas y fuertes, y adornaban 
con numerosas lámparas. 

Haldir llamó y habló, y las puertas se abrieron silenciosamente 
; pero Frodo no vio rastro de guardias. Los viajeros 
entraron, y las puertas se cerraron tras ellos. Se encontraban en 
un profundo sendero entre los extremos de la muralla, y atravesándolo rápidamente 
entraron en la Ciudad de los Árboles. No podían 
ver a nadie ni oír pasos en los senderos; Pero había 
muchas voces, a su alrededor y en el aire. A lo lejos, 
en lo alto de la colina, podían oír el sonido de un canto que caía desde 
lo alto como una suave lluvia sobre las hojas. 

Recorrieron muchos senderos y subieron muchas escaleras, 
hasta que llegaron a los lugares altos y vieron ante ellos, en medio 
de un amplio césped, una fuente resplandeciente. Estaba iluminada por lámparas de plata 
que colgaban de las ramas de los árboles, y caía en una cuenca 
de plata, de la que se derramaba un arroyo blanco. En el 
lado sur del césped se alzaba el más imponente de todos los árboles; su 
gran tronco liso brillaba como seda gris, y se alzaba, 
hasta que sus primeras ramas, muy arriba, abrieron sus enormes extremidades 
bajo sombrías nubes de hojas. Junto a ella había una ancha 
escalera blanca, y a sus pies estaban sentados tres Elfos. Se 
levantaron de un salto al acercarse los viajeros, y Frodo vio que 
eran altos y vestían malla gris, y de sus hombros 
colgaban largas capas blancas. 

«Allí habitan Celeborn y Galadriel», dijo Flaldir. Es su 
deseo que asciendas y hables con ellos. 

Uno de los guardianes elfos sopló entonces una nota clara en un pequeño...
cuerno, y recibió respuesta tres veces desde muy arriba. Yo lo haré,  
primero», dijo Haldir. «Que Frodo venga después y con él».
Legolas. Los demás pueden seguir como deseen. Es una larga 
subida para quienes no están acostumbrados a tales escaleras, pero 
puedes descansar en el camino. 

Mientras subía lentamente, Frodo pasó por muchos flets: algunos 
a un lado, otros a otro, y algunos alrededor del tronco 


  del 

árbol, de modo que la escalera los atravesaba. A gran 
altura sobre el suelo llegó a un amplio talan, como la 
cubierta de un gran barco. Sobre él estaba construida una casa, tan grande que 
casi habría servido como un salón de los Hombres sobre la 
tierra. Entró detrás de Haldir y descubrió que estaba en una 
cámara de forma ovalada, en medio de la cual crecía el tronco 
del gran mallorn, que ahora se estrechaba hacia su copa, y sin embargo 
formaba un pilar de amplia circunferencia. 

La cámara estaba llena de una luz tenue; sus paredes eran 
verdes y plateadas y su techo de oro. Muchos Elfos estaban sentados 
allí. En dos sillas bajo el tronco del árbol, 
bajo el dosel de una rama viva, estaban sentados, uno al lado del otro, Celeborn y 
Galadriel. Se pusieron de pie para saludar a sus invitados, a la 
usanza de los elfos, incluso a aquellos que eran considerados 
reyes poderosos. Eran muy altos, y la Dama no menos alta que el 
Señor; eran serios y hermosos. Estaban vestidos 
completamente de blanco; y el cabello de la Dama era de un dorado intenso, 
y el cabello del Señor Celeborn era de plata, largo y 
brillante; pero no había rastro de la edad en ellos, a menos que estuviera en 
las profundidades de sus ojos; pues estos eran agudos como lanzas a la luz de las 
estrellas, y sin embargo profundos, los pozos de la memoria profunda. 

Haldir condujo a Frodo ante ellos, y el Señor lo recibió 
en su propia lengua. La Dama Galadriel no dijo una palabra, pero 
lo miró largamente a la cara. 

¡Siéntate ahora junto a mi silla, Frodo de la Comarca!, dijo Celeborn 
. Cuando todos hayan llegado, hablaremos juntos. 

Saludó cortésmente a cada uno de los compañeros por su nombre 
al entrar. ¡Bienvenido, Aragorn, hijo de Arathorn!, dijo. 
Han pasado treinta y ocho años desde que te vi, 











y cuando nuestra huida parecía insalvable, él nos salvó y 
cayó. 


Entonces Aragorn relató todo lo sucedido en el...
paso de Caradhras, y en los días que siguieron; y habló 
y ella sonrió. «No se turben sus corazones», dijo.

 
  463

Habló de Balin y su libro, y de la lucha en la Cámara 
de Mazarbul, y del incendio, y del puente angosto, y de la 
llegada del Terror. Parecía un mal del Mundo Antiguo 
, como nunca antes había visto, dijo Aragorn. 
Era a la vez una sombra y una llama, fuerte y terrible. 

Era un Balrog de Morgoth, dijo Legolas; de todas las pesadillas de los elfos, 
la más mortífera, salvo Aquel que se sienta en la Torre Oscura. 

De hecho, vi sobre el puente aquello que acecha nuestros 
sueños más oscuros, vi la Perdición de Durin, dijo Gimli en voz baja, 
y el terror se reflejó en sus ojos. 

¡Ay!, dijo Celeborn. Durante mucho tiempo hemos temido que bajo 
Caradhras dormía un terror. Pero si hubiera sabido que los Enanos 
habían avivado de nuevo este mal en Moria, te habría prohibido 
pasar las fronteras del norte, a ti y a todo lo que iba contigo 
. Y si fuera posible, se diría que al final 
Gandalf cayó de la sabiduría a la locura, cayendo innecesariamente en las 
redes de Moria. 

Sería un temerario decir eso —dijo 
Galadriel con gravedad—. Ninguna de las hazañas de 
Gandalf en vida fue innecesaria. Quienes lo siguieron desconocían su mente 
y no pueden relatar su propósito completo. Pero sea como sea 
con el guía, los seguidores son inocentes. No te arrepientas 
de la bienvenida que le diste al Enano. Si nuestro pueblo hubiera estado exiliado 
mucho tiempo y lejos de Lothlórien, ¿quién de los Galadhrim, incluso 
Celeborn el Sabio, pasaría cerca y no querría 
contemplar su antiguo hogar, aunque se hubiera convertido en morada 
de dragones? 

Oscuras son las aguas de Kheled-zaram, frías las 
fuentes de Kibil-nala, y hermosas eran las salas de múltiples pilares de 
Khazad-dum en los Días Antiguos, antes de la caída de poderosos pulmones 
bajo la piedra. Miró a Gimli, que permanecía sentada, ceñuda 
y triste, y sonrió. Y el Enano, al oír los nombres 
pronunciados en su antigua lengua, alzó la vista y la miró a los ojos; 
de un enemigo, y vio en ellos amor y comprensión. El asombro 
se dibujó en su rostro, y luego sonrió en respuesta. 

Se levantó torpemente e hizo una reverencia como un enano, diciendo: «Sin embargo, 


esta    






noche dormirás en paz». Entonces suspiraron y se sintieron repentinamente 


  cansados 

, como quienes han sido interrogados larga y

¡Váyanse ya! —dijo Celeborn—. Están agotados por la pena y 
el trabajo. Aunque su búsqueda no nos concerniera de cerca, 
deberían tener refugio en esta Ciudad hasta que se recuperen y 
se sientan mejor. Ahora descansarán, y no hablaremos de su 
futuro camino por un tiempo. 

Esa noche, la Compañía durmió en el suelo, para gran 
satisfacción de los hobbits. Los Elfos les prepararon un 
pabellón entre los árboles, cerca de la fuente, y allí colocaron 
mullidos lechos; luego, profiriendo palabras de paz con hermosas 
voces élficas, los dejaron. Durante un rato, los viajeros hablaron de 
su noche anterior en las copas de los árboles, de su jornada 
y del Señor y la Señora; pues aún no se atrevían a 
mirar más atrás. 

—¿De qué te sonrojaste, Sam? —preguntó Pippin—. Pronto te 
derrumbaste. Cualquiera habría pensado que tenías remordimientos 
. Espero que no fuera nada peor que una conspiración malvada 
para robarme una de mis mantas. 

—Nunca pensé tal cosa —respondió Sam, sin ánimo 
de bromas. Si quieres saberlo, me sentí como si no tuviera nada 
puesto, y no me gustó. Parecía mirar dentro de mí 
y preguntarme qué haría si me diera la oportunidad de 
volar de vuelta a casa, a la Comarca, a un pequeño y bonito agujero con... con 
un trocito de jardín propio. 

Qué curioso, dijo Merry. Casi exactamente lo que yo sentía 
; solo que, solo que... bueno, no creo que diga nada más, 
terminó con desgana. 

Todos, al parecer, habían corrido la misma suerte: cada uno había sentido que 
se le ofrecía elegir entre una sombra llena de miedo que 
se avecinaba y algo que deseaba con todas sus fuerzas: 
lo tenía claro ante su mente, y para conseguirlo solo tenía que desviarse del 
camino y dejar la Búsqueda y la guerra contra Sauron a 
otros. 

Y a mí también me parecía, dijo Gimli, que mi elección 
permanecería en secreto y solo yo la conocería. 


466 


 


A mí me pareció sumamente extraño, dijo Boromir. 
Tal vez solo era una prueba, y ella pensó leer nuestros 
pensamientos para su propio bien; Pero casi diría  
haber dicho que nos estaba tentando y ofreciendo lo que ella quería.
. Pero lo que creía que la Dama le había ofrecido, 
Boromir no lo dijo.
 
Y en cuanto a Frodo, no habló, aunque Boromir 
lo presionó con preguntas. Ella te sostuvo largo tiempo en su mirada, 
Portador del Anillo, dijo. 

Sí, dijo Frodo; pero lo que sea que venga a mi mente entonces 
lo mantendré ahí. 

¡Bueno, ten cuidado! dijo Boromir. No estoy muy seguro de 
esta Dama Élfica y sus propósitos. 

¡No hables mal de Lady Galadriel! dijo Aragorn severamente. 
No sabes lo que dices. 
No hay mal en ella ni en esta tierra, a menos que un hombre lo traiga aquí él mismo. ¡Entonces que tenga 
cuidado! Pero esta noche dormiré sin miedo por primera vez 
desde que dejé Rivendel. ¡Y que pueda dormir profundamente y olvidar por un 
rato mi dolor! Estoy cansado en cuerpo y corazón. Se dejó 
caer en su lecho y cayó de inmediato en un largo 
sueño. 

Los demás pronto hicieron lo mismo, y ningún sonido o sueño 
perturbó su sueño. Al despertar, descubrieron que la 
luz del día iluminaba con claridad el césped frente al pabellón, y 
la fuente subía y bajaba, brillando al sol. 

Permanecieron algunos días en Lothlórien, según recordaban 
. Durante todo el tiempo que vivieron allí, 
el sol brilló con claridad, salvo por una suave lluvia que caía de vez en cuando 
y se disipaba, dejando todo fresco y limpio. El aire 
era fresco y suave, como a principios de primavera, pero sentían a 
su alrededor la profunda y pensativa quietud del invierno. Les parecía 
que hacían poco más que comer, beber, descansar y caminar 
entre los árboles; y eso era suficiente. 

No habían vuelto a ver al Señor y a la Dama, y ​​apenas habían 


 


hablado 


con los elfos, pues pocos conocían o 
querían usar la lengua oestron. Haldir se despidió de ellos 
y regresó a las cercas del Norte, donde 
se mantenía una gran vigilancia desde que la 
Compañía había traído las noticias de Moria. Legolas pasaba mucho tiempo entre los 
Galadhrim, y después de la primera noche no durmió con 

Gandalf, y todo lo que cada uno había sabido y visto de él 
se les hizo evidente. A medida que sanaban de las heridas 
y el cansancio físico, el dolor por la pérdida se agudizaba.
A menudo oían voces élficas cercanas cantando, y sabían que 
estaban cantando canciones de lamentación por su caída, porque...
captó su nombre entre las dulces y tristes palabras que no podían 
entender. 

Mithrandir, Mithrandir cantaban los Elfos, ¡Oh Peregrino Gris! Porque 
así les encantaba llamarlo. Pero si Legolas estaba con la Compañía 
, no les interpretaba las canciones, diciendo que 
no tenía la habilidad, y que para él el dolor aún estaba demasiado 
cerca, un asunto para lágrimas y aún no para canciones. 

Fue Frodo quien primero puso algo de su dolor en 
palabras vacilantes. Rara vez se sentía impulsado a hacer canciones o rimas; 
incluso en Rivendel había escuchado y no había cantado él mismo, 
aunque su memoria estaba llena de muchas cosas que otros 
habían hecho antes que él. Pero ahora, mientras estaba sentado junto a la fuente 
en Lorien y escuchaba a su alrededor las voces de los Elfos, su 
pensamiento tomó forma en una canción que le pareció hermosa; sin embargo, 
cuando intentó repetírsela a Sam solo quedaron fragmentos, 
desvanecidos como un puñado de hojas marchitas. 

Cuando la tarde en la Comarca era gris, 
se oyeron sus pasos en la Colina; 
Antes del amanecer partió 
en un largo viaje sin decir palabra. 


468 


 


De las Tierras Salvajes a la costa occidental, 
del desierto del norte a la colina del sur, 
a través de guaridas de dragones, puertas ocultas 
y bosques oscuros, caminó a voluntad. 

Con enanos y hobbits, elfos y hombres, 
con mortales e inmortales, 
con pájaros en ramas y bestias en guaridas, 
habló en sus propias lenguas secretas. 

Una espada mortal, una mano sanadora, 
una espalda que se doblaba bajo su carga; 
una voz de trompeta, una tea ardiente, 
un peregrino cansado en el camino. 

Un señor de sabiduría se sentaba en un trono, 
rápido en la ira, pronto para reír; 
un anciano con un sombrero abollado 
que se apoyaba en un bastón espinoso. 

Se paró solo en el puente 
y Fuego y Sombra lo desafiaron; 
su bastón se rompió contra la piedra, 
en Khazad-dum murió su sabiduría. 

¡Pero serás el próximo en vencer al señor Bilbo!, dijo Sam. 

No, me temo que no, dijo Frodo. Pero eso es lo mejor que 
puedo hacer hasta ahora. 

—Bueno, señor Frodo, si vuelve a intentarlo, espero que me 
diga algo sobre sus fuegos artificiales —dijo Sam—. Algo así como 
esto: 


«Los mejores cohetes jamás vistos».
estallaban en estrellas azules y verdes, 
o después del trueno 
caían lluvias doradas como una lluvia de flores. 


  469 

Aunque eso no les hace justicia ni por asomo. 

No, eso te lo dejo a ti, Sam. O quizás a Bilbo. 
Pero... bueno, no puedo hablar más de ello. No soporto la idea 
de darle la noticia. 

Una tarde, Frodo y Sam paseaban juntos en 
el fresco crepúsculo. Ambos se sintieron inquietos de nuevo. 
De repente, la sombra de la despedida había caído sobre Frodo: sabía de alguna manera 
que el momento de abandonar Lothlórien estaba muy cerca. 

¿Qué piensas de los elfos ahora, Sam?, dijo. Te hice 
la misma pregunta una vez antes; parece que fue hace mucho 
tiempo; pero has visto más de ellos desde entonces. 

¡Sí!, dijo Sam. Y supongo que hay elfos y 
elfos. Todos son bastante élficos, pero no son todos iguales. 
Ahora bien, esta gente no son vagabundos ni personas sin hogar, y parecen un poco 
más cercanos a nosotros: parecen pertenecer a este lugar, incluso más 
que los Etobbitas de la Comarca. Si ellos crearon la tierra, 
o la tierra los creó a ellos, es difícil decirlo, si me entiendes 
. Aquí hay una tranquilidad maravillosa. No parece estar 
ocurriendo nada, y nadie parece querer que ocurra. Si hay 
magia, está en lo más profundo, donde no puedo ponerle las manos 
encima, por así decirlo. 

Se ve y se siente en todas partes, dijo Frodo. 

Bueno, dijo Sam, no se ve a nadie manipulándola. Nada 
de fuegos artificiales como los que solía mostrar el pobre Gandalf. Me extraña que 
no hayamos visto nada del Señor y la Señora en todos estos días. 
Ahora me imagino que podría hacer cosas maravillosas, si 
se lo propusiera. ¡Me encantaría ver algo de magia élfica, señor 
Frodo! 

Los fuegos artificiales de Gandalf, pero sus cejas pobladas, su 
temperamento irascible y su voz... 

A menudo he deseado ver un poco de magia como la que se cuenta en los 
cuentos antiguos, pero nunca he oído hablar de una tierra mejor que esta. Es 
como estar en casa y de vacaciones al mismo tiempo, si me 
entiendes. No quiero irme. De todos modos, estoy 


... 


 

 
sentir que si tenemos que seguir adelante, será mejor que...
¡Superarlo! 

 Es el trabajo que nunca se empieza y el que más tarda en terminarse.
Mi viejo jefe solía decir: «Y no creo que esta gente 
pueda hacer mucho más por nosotros, con magia o sin ella. Es cuando dejemos 
esta tierra cuando extrañaremos más a Gandalf, pienso. 

Me temo que es muy cierto, Sam», dijo Frodo. «Pero espero 
mucho que antes de irnos volvamos a ver a la Dama 
de los Elfos». 

Mientras él hablaba, vieron, como si viniera en respuesta a 
sus palabras, a Lady Galadriel acercándose. Alta, blanca 
y rubia, caminaba bajo los árboles. No pronunció palabra, 
pero les hizo señas. 

Se desvió y los condujo hacia las laderas meridionales 
de la colina de Caras Galadhon, y atravesando un alto 
seto verde llegaron a un jardín cerrado. 
Allí no crecían árboles, y se extendía al cielo. El lucero vespertino había 
salido y brillaba con fuego blanco sobre los 
bosques del oeste. Bajando un largo tramo de escaleras, la Dama se adentró en la 
profunda hondonada verde, por donde corría murmurando el arroyo plateado 
que brotaba de la fuente de la colina. Al 
fondo, sobre un pedestal bajo tallado como un árbol ramificado, 
había una palangana de plata, ancha y poco profunda, y junto a ella 
una jarra de plata. 

Con agua del arroyo, Galadriel llenó la palangana hasta 
el borde y sopló sobre ella, y cuando el agua se calmó, 
habló. «Aquí está el Espejo de Galadriel», dijo. « 
Los he traído aquí para que puedan mirarse en él, si quieren» 
. 

El aire estaba muy quieto, la cañada estaba oscura, y la elfa 
a su lado era alta y pálida. «¿Qué buscaremos 
y qué veremos?», preguntó Frodo, lleno de asombro. « 

Muchas cosas puedo ordenarle al Espejo que revele; 
a menudo son más extrañas y provechosas que las que deseamos 
contemplar. Lo que verán, si dejan que el Espejo trabaje libremente 


 


, 


no puedo decirlo. Porque muestra cosas que fueron, cosas 
que son y cosas que aún podrían ser. Pero ni siquiera los más sabios pueden decir qué es lo que 
ve. ¿Desean mirar?». 

Frodo no respondió. « 

¿Y ustedes?». —dijo, volviéndose hacia Sam—. Porque esto es lo que tú... 
fólico llamaría magia, creo; aunque no entiendo...
claramente lo que quieren decir; y parecen usar la misma palabra 
para los engaños del Enemigo. Pero esto, si quieres, es la 
magia de Galadriel. ¿No dijiste que deseabas ver 
magia élfica? 

Sí, dijo Sam, temblando un poco entre el miedo y la curiosidad 
. Echaré un vistazo, Señora, si estás dispuesta. 

Y no me importaría echar un vistazo a lo que está pasando en casa, 
le dijo aparte a Frodo. Parece un tiempo terriblemente largo 
el que he estado fuera. Pero allí, lo más probable es que solo vea las 
estrellas, o algo que no entenderé. 

Lo más probable es que, dijo la Señora con una suave risa. Pero ven, 
mirarás y verás lo que puedas. ¡No toques el 
agua! 

Sam se subió al pie del pedestal y se inclinó 
sobre la palangana. El agua parecía dura y oscura. Las estrellas se 
reflejaban en ella. 

Solo hay estrellas, como pensé, dijo. Luego dio un 
grito ahogado, porque las estrellas se apagaron. Como si un velo oscuro se hubiera 
retirado, el Espejo se volvió gris y luego claro. Brillaba 
el sol y las ramas de los árboles se mecían y se agitaban 
con el viento. Pero antes de que Sam pudiera decidir 
qué era lo que veía, la luz se desvaneció; y entonces creyó 
ver a Frodo, con el rostro pálido, profundamente dormido bajo un gran 
acantilado oscuro. Entonces le pareció verse a sí mismo recorriendo un 
pasaje oscuro y subiendo una interminable escalera de caracol. 
De repente, se dio cuenta de que buscaba algo con urgencia, 
pero no sabía qué era. Como en un sueño, la visión 
cambió y retrocedió, y volvió a ver los árboles. Pero esto 
seguía así: no se mecían con el viento, sino que caían, 
se estrellaban contra el suelo. ¡ 


472 


 


! —gritó Sam con voz indignada—. Ahí está ese Ted 
Sandyman talando árboles como no debe. No 
deberían ser talados: es esa avenida más allá del Molino la que da sombra 
al camino a Bywater. Ojalá pudiera alcanzar a Ted, ¡y lo habría derribado! 
Pero 

Sam se dio cuenta de que el Viejo Molino había desaparecido, y 
donde antes estaba se estaba construyendo un gran edificio de ladrillo rojo 
. Mucha gente trabajaba afanosamente. 
Cerca había una alta chimenea roja. Un humo negro parecía nublar la superficie del 
Espejo.
 
Hay algo diabólico en la Comarca», dijo. Elrond
Sabía lo que se traía entre manos cuando quiso enviar 
de vuelta al señor Merry. De repente, Sam dio un grito y salió de un salto. « 
No puedo quedarme aquí», dijo con furia. «Tengo que irme a casa. Han 
excavado Bagshot Row, y ahí está el pobre Viejo 
Bajando la Colina con sus cosas en una carretilla. ¡Tengo que irme a 
casa! 

No puedes irte sola a casa», dijo la Dama. «No querías 
irte sin tu amo antes de mirarte en 
el Espejo, y aun así sabías que cosas malas podrían estar 
sucediendo en la Comarca. Recuerda que el Espejo muestra 
muchas cosas, y no todas han sucedido todavía. Algunas nunca 
llegan a ser, a menos que quienes contemplan las visiones se desvíen 
de su camino para evitarlas. El Espejo es peligroso como 
guía de hechos». 

Sam se sentó en el suelo y se tapó la cabeza con las manos. «Ojalá 
no hubiera venido nunca aquí, y no quiero ver más 
magia», dijo y guardó silencio. Al cabo de un momento, volvió a hablar con 
voz pastosa, como si luchara contra las lágrimas. No, iré a casa por el 
camino largo con el señor Frodo, o no, dijo. Pero espero 
volver algún día. Si lo que he visto resulta cierto, ¡ 
alguien se va a enfadar! 

¿Quieres mirar ahora, Frodo?, dijo la dama Galadriel. 
No querías ver la magia élfica y te conformaste. 

¿Me aconsejas que mire?, preguntó Frodo. 

No, dijo ella. No te aconsejo ni lo uno ni lo otro. 


 


473 


No soy consejera. Puedes aprender algo, y si 
te aventuraras, no te habría traído aquí. ¡Haz lo que 
quieras! 

Miraré, dijo Frodo, y subió al pedestal 
y se inclinó sobre el agua oscura. Enseguida el Espejo se aclaró y 
vio una tierra crepuscular. Las montañas se alzaban oscuras en la distancia 
contra un cielo pálido. Un largo camino gris se perdía de vista. 
A lo lejos, una figura venía lentamente por el camino, débil y 
pequeña al principio, pero haciéndose más grande y clara a medida que se acercaba. 
De repente, Frodo se dio cuenta de que le recordaba a Gandalf. 
Casi pronunció el nombre del mago, y entonces vio  
que la figura no vestía de gris, sino de blanco, de un blanco...
que brillaba tenuemente en la penumbra; y en su mano había un 
bastón blanco. La cabeza estaba tan inclinada que no podía ver el rostro. 
y pronto la figura giró en una curva del 
camino y desapareció de la vista del Espejo. La duda invadió 
la mente de Frodo: ¿era esta una visión de Gandalf en uno de sus 
muchos viajes solitarios hace mucho tiempo, o era Saruman? 

La visión ahora cambió. Breve y pequeña pero muy vívida, 
vislumbró a Bilbo caminando inquieto por su habitación. 
La mesa estaba llena de papeles desordenados; la lluvia golpeaba 
las ventanas. 

Luego hubo una pausa, y después de ella 
siguieron muchas escenas rápidas que Frodo de alguna manera supo que eran partes de una gran 
historia en la que se había visto involucrado. La niebla se disipó 
y vio una vista que nunca había visto antes, pero que reconoció 
de inmediato: el mar. Cayó la oscuridad. El mar se levantó y rugió en una 
gran tormenta. Entonces vio contra el Sol, hundiéndose rojo sangre 
en un montón de nubes, la silueta negra de un alto barco con 
las velas rotas que se acercaba desde el oeste. Luego un ancho río que 
atravesaba una ciudad populosa. Luego una fortaleza blanca con siete 
torres. Y luego de nuevo un barco de velas negras, pero ya era 
de mañana otra vez, y el agua ondulaba con luz, y un estandarte 
con el emblema de un árbol blanco brillaba al sol. Se levantó una humareda, 


como 


 


de fuego y batalla, y de nuevo el sol se puso en un 
pequeño barco que desapareció, centelleando con luces. Se desvaneció, 
y Frodo suspiró y se preparó para alejarse. 

Pero de repente el Espejo se oscureció por completo, tan oscuro como 
si se hubiera abierto un agujero en el mundo de la vista, y Frodo miró 
al vacío. En el abismo negro apareció un solo 
Ojo que creció lentamente, hasta llenar casi todo el Espejo. Tan 
terrible fue que Frodo se quedó paralizado, incapaz de gritar ni 
de apartar la mirada. El Ojo estaba bordeado de fuego, pero estaba 
vidrioso, amarillo como el de un gato, atento y atento, y la 
negra rendija de su pupila se abría en un pozo, una ventana a la nada. 

Entonces el Ojo empezó a vagar, buscando a un lado y a otro; 
y Frodo supo con certeza y horror que entre las 
muchas cosas que buscaba, él mismo era una. Pero también 
sabía que no podía verlo; todavía no, a menos que él lo deseara.
Eso. El Anillo que colgaba de su cadena alrededor de su cuello se expandió 
y de repente rió de nuevo, y ¡he aquí! se encogió: una 
pesado, más pesado que una gran piedra, y su cabeza fue arrastrada.
Hacia abajo. El Espejo parecía calentarse y 
del agua se elevaban volutas de vapor. Se deslizaba hacia adelante. ¡ 

No toques el agua!, dijo la Dama Galadriel en voz baja. 
La visión se desvaneció, y Frodo descubrió que estaba mirando 
las frías estrellas que centelleaban en la palangana de plata. Retrocedió 
temblando y miró a la Dama. 

Sé qué fue lo último que viste, dijo; porque 
también lo tengo presente. ¡No tengas miedo! Pero no pienses que solo 
cantando entre los árboles, ni siquiera con las finas flechas 
de los arcos élficos, esta tierra de Lothlórien se mantiene y 
defiende de su Enemigo. Te digo, Frodo, que incluso 
mientras te hablo, percibo al Señor Oscuro y conozco su 
mente, o todo lo que piensa de él en lo que respecta a los Elfos. Y él 
siempre busca a tientas verme a mí y a mi pensamiento. ¡Pero la puerta sigue 
cerrada! 

Levantó sus blancos brazos y extendió las manos 
hacia el Este en un gesto de rechazo y negación. Eärendil, 
la Estrella Vespertina, la más amada de los Elfos, brillaba con claridad 
en lo alto. Era tan brillante que la figura de la dama elfa proyectaba 


 


una 


tenue sombra en el suelo. Sus rayos se reflejaban en un anillo de 
luz plateada, y una piedra blanca en él centelleaba como si la 
Estrella Vespertina hubiera descendido para posarse en su mano. Frodo contempló 
el anillo con asombro; porque de repente le pareció que 
comprendía. 










 



Y ahora por fin llega. ¡Me darás el Anillo libremente! 
En lugar del Señor Oscuro pondrás una Reina. ¡Y 
no seré oscura, sino hermosa y terrible como la Mañana 
y la Noche! ¡Hermosa como el Mar y el Sol y la Nieve 
en la Montaña! ¡Terrible como la Tormenta y el Relámpago 
! ¡Más fuerte que los cimientos de la tierra! ¡Todos 
me amarán y desesperarán! 

Levantó la mano y del anillo que llevaba 
allí surgió una gran luz que la iluminó solo a ella y dejó todo 
lo demás a oscuras. Se paró ante Frodo, ahora con una altura inconmensurable 
y una belleza indescriptible, terrible y 
venerable. Entonces dejó caer la mano, y la luz se desvaneció: 
una esbelta elfa, vestida de blanco sencillo, cuya voz dulce 
era suave y triste.

—Paso la prueba —dijo—. Disminuiré mi poder e iré al 
Oeste, y seguiré siendo Galadriel. 

Permanecieron en silencio un largo rato. Finalmente, la Dama 
volvió a hablar. —¡Regresemos! —dijo—. Mañana por la mañana 
debéis partir, pues ya hemos elegido y el destino 
está en marcha. 

—Quisiera pediros una cosa antes de irnos —dijo Frodo—, algo 
que a menudo quise preguntarle a Gandalf en Rivendel. —Se me permite 
llevar el Anillo Único: ¿por qué no puedo ver a todos los demás 
y conocer los pensamientos de quienes los llevan? 

—No lo habéis intentado —dijo—. Solo os habéis puesto 
el Anillo en el dedo tres veces desde que supisteis lo que poseíais 
. ¡No lo intentéis! Os destruiría. ¿No os dijo Gandalf 


 


III 


que los anillos otorgan poder según la medida 
de cada poseedor? Antes de poder usar ese poder necesitaríais 
volveros mucho más fuertes y entrenar vuestra voluntad para 
dominar a los demás. Aun así, como Portador del Anillo y como 
quien lo ha llevado en el dedo y ha visto lo oculto, 
con más claridad que muchos considerados sabios. Viste 
el Ojo de quien posee el Siete y el Nueve. ¿Y 
no viste ni reconociste el anillo en mi dedo? ¿Viste 
mi anillo?, preguntó ella, volviéndose hacia Sam. 

No, Señora, respondió él. A decir verdad, me preguntaba 
de qué hablabas. Vi una estrella a través de tus 
dedos. Pero si me disculpas, creo que mi 
amo tenía razón. Ojalá tomaras su Anillo. Arreglarías las cosas 
. Evitarías que desenterraran al Tío y 
lo dejaran a la deriva. Harías que algún idiota pagara por su trabajo sucio. 

Lo haría, dijo ella. Así es como empezaría. Pero 
no se quedaría ahí, ¡ay! No hablaremos más de ello. ¡ 
Vámonos! 


 8 


 


Esa noche, la Compañía fue convocada de nuevo a la 
cámara de Celeborn, y allí el Señor y la Señora 
los recibieron con palabras amables. Finalmente, Celeborn habló de su 
partida. 

Ahora es el momento, dijo, de que quienes deseen continuar... 
por un tiempo. Pero nadie puede estar seguro de si se quedan o se van. 
la Búsqueda deban endurecer sus corazones para abandonar esta tierra.
Quienes ya no deseen avanzar pueden quedarse aquí, 
se alejan mucho por agua, habrá lugares donde se verán obligados.
Paz. Porque hemos llegado al borde del abismo. Aquí, quienes 
lo deseen pueden esperar la llegada de la hora hasta que los 
caminos del mundo se abran de nuevo o los convoquemos a la 
última necesidad de Lorien. Entonces podrán regresar a sus tierras 
o ir al largo hogar de los que caen en batalla. 

Hubo un silencio. Todos decidieron seguir adelante, dijo 
Galadriel mirándolos a los ojos. 

En cuanto a mí, dijo Boromir, mi camino a casa es hacia adelante y 
no hacia atrás. 

Es cierto, dijo Celeborn, pero ¿irá toda esta Compañía 
con ustedes a Minas Tirith? Aún 

no hemos decidido nuestro rumbo, dijo Aragorn. Más allá de 
Lothlórien, no sé qué pretendía hacer Gandalf. 
De hecho, no creo que ni siquiera él tuviera un propósito claro. 

Tal vez no, dijo Celeborn, pero cuando abandonen esta tierra, 
ya no podrán olvidar el Gran Río. Como algunos de ustedes 
saben bien, no puede ser cruzado por viajeros con equipaje 
entre Lorien y Gondor, salvo en barco. ¿Y no están los 
puentes de Osgiliath destruidos y todos los desembarcaderos ocupados 
ahora por el Enemigo? 

¿Por qué lado viajarán? El camino a Minas Tirith 
está por este lado, al oeste; pero el camino recto de la 


  479 

Búsqueda está al este del Río, en la orilla más oscura. —Si 

se sigue mi consejo, será la orilla oeste, y 
el camino a Minas Tirith —respondió Boromir—. Pero yo no soy 
el líder de la Compañía. Los demás no dijeron nada, y 
Aragorn parecía dudoso y preocupado. 

—Veo que aún no saben qué hacer —dijo Celeborn—. 
No me corresponde a mí elegir por ustedes; pero los ayudaré en lo que 
pueda. Hay algunos entre ustedes que saben manejar botes: 
Legolas, cuya gente conoce el rápido Río del Bosque; y Boromir 
de Gondor; y Aragorn el viajero. 

¡Y un hobbit! —exclamó Merry—. No todos consideramos 
los botes como caballos salvajes. Mi gente vive a orillas del 
Brandivino. 

—Está bien —dijo Celeborn—. Entonces les proporcionaré 
botes a su Compañía. Deben ser pequeños y ligeros, pues si 
no los pueden transportar, llegarán a los rápidos de Sarn Gebir, 
y tal vez al final a las grandes cataratas de Rauros, donde el río... 
truena desde Nen Hithoel; y hay otros peligros. 
Los barcos pueden hacer tu viaje menos pesado por un tiempo. Sin embargo, 
no te darán consejo: al final deberás dejarlos 
a ellos y al río, y girar al oeste, o al este. 

Aragorn agradeció a Celeborn muchas veces. El regalo de los barcos 
lo reconfortó mucho, sobre todo porque ahora 
no tendría que decidir su rumbo durante algunos días. Los demás también 
parecían más esperanzados. Cualesquiera que fueran los peligros que les aguardaran, parecía 
mejor flotar por la ancha marea del Anduin para enfrentarlos 
que avanzar con dificultad y la espalda encorvada. Solo Sam dudaba 
: de todos modos, él todavía pensaba que los barcos eran tan malos como los caballos salvajes, 
o peores, y no todos los peligros a los que había sobrevivido 
le hacían pensar mejor en ellos. 

Todo estará preparado para ti y te esperará en el puerto 
antes del mediodía de mañana, dijo Celeborn. Enviaré 
a mi gente por la mañana para ayudarte a prepararte para el viaje. 
Ahora les deseamos a todos una buena noche y un sueño tranquilo. ¡ 

Buenas noches, amigos! —dijo Galadriel—. ¡Duerman en paz! 


480    

No se preocupen demasiado pensando en el 
camino de esta noche. Quizás los senderos que cada uno recorrerá 
ya estén trazados ante sus pies, aunque no los vean. ¡ 
Buenas noches! 

La Compañía se despidió y regresó a su 
pabellón. Legolas los acompañó, pues esta sería su última 
noche en Lothlórien, y a pesar de las palabras de Galadriel, 
deseaban deliberar juntos. 

Durante largo tiempo debatieron qué debían hacer y 
cuál sería la mejor manera de intentar cumplir su propósito 
con el Anillo; pero no llegaron a una decisión. Era evidente que 
la mayoría deseaba ir primero a Minas Tirith y escapar, 
al menos por un tiempo, del terror del Enemigo. Habrían 
estado dispuestos a seguir a un líder a través del Río y 
adentrarse en la sombra de Mordor; pero Frodo no pronunció palabra, y 
Aragorn seguía dividido. 

Su propio plan, mientras Gandalf permaneciera con ellos, había 
sido ir con Boromir y, con su espada, ayudar a liberar a los descendientes de Gandalf.
Gondor. Porque creía que el mensaje de los sueños era 
, sin duda, si a eso te refieres. Hojas y ramas, agua. 
una llamada y que por fin había llegado la hora en que el heredero
de Elendil debía presentarse y luchar con Sauron por el 
dominio. Pero en Moria, la carga de Gandalf recaía 
sobre él; y sabía que no podía abandonar el Anillo 
si Frodo finalmente se negaba a ir con Boromir. Y, sin embargo, ¿qué 
ayuda podían él o cualquier miembro de la Compañía ofrecer a Frodo, salvo 
caminar a ciegas con él en la oscuridad? « 

Iré a Minas Tirith, solo si es necesario, pues es mi 
deber», dijo Boromir; y después guardó silencio un rato, 
sentado con la mirada fija en Frodo, como si intentara 
leer los pensamientos del mediano. Finalmente, volvió a hablar, en voz baja, 
como si debatiera consigo mismo. «Si solo deseas destruir 
el Anillo», dijo, «de poco sirven la guerra y las armas; 
y los Hombres de Minas Tirith no pueden ayudar». Pero si deseas 
destruir el poderío armado del Señor Oscuro, entonces es una locura 
entrar sin fuerza en sus dominios; y una locura desperdiciarla. 
Hizo una pausa repentina, como si se hubiera dado cuenta de que estaba a 


 


481 millas 


de distancia, quiero decir, terminó. Es una elección entre defender un 
lugar fuerte y caminar abiertamente hacia los brazos de la muerte. Al 
menos, así es como lo veo. 

Frodo captó algo nuevo y extraño en 










la compañía de Boromir, la ropa que habían traído. Para cada uno habían proporcionado 
una capucha y una capa, hechas de acuerdo a su tamaño, de la 
tela de seda ligera pero cálida que tejían los Galadhrim. Era 
difícil decir de qué color eran: grises con el tono del 
crepúsculo bajo los árboles parecían ser; y sin embargo, si se 
movían o se colocaban bajo otra luz, eran verdes como 
hojas en sombra, o marrones como campos en barbecho por la noche, 
plata crepuscular como el agua bajo las estrellas. Cada capa estaba sujeta 
al cuello con un broche como una hoja verde veteada de plata. ¿ 

Son estas capas mágicas?, preguntó Pippin, mirándolas 
con asombro. 

No sé qué quieres decir con eso, respondió el 
líder de los Elfos. Son hermosas prendas, y la tela es 
buena, pues fue hecha en esta tierra. Son túnicas élficas 
y piedra: tienen el tono y la belleza de todas estas cosas 
bajo el crepúsculo de Lorien que amamos; pues ponemos la
Pensamos en todo lo que amamos y lo convertimos en todo lo que hacemos. Sin embargo, son 
prendas, no armaduras, y no se convertirán en flechas ni espadas. 
Pero te serán útiles: son ligeras de llevar y 
abrigan o refrescan según la necesidad. Y te serán 
de gran ayuda para mantenerte alejado de miradas hostiles, 
ya sea que camines entre las piedras o entre los árboles. ¡ 
En verdad, gozas del favor de la Señora! Pues ella misma y 
sus doncellas tejieron esta tela; y nunca antes hemos vestido a 
extraños con las ropas de nuestra propia gente. 

Después del desayuno, la Compañía se despidió del 
césped junto a la fuente. Tenían el corazón apesadumbrado; era un lugar 


 


hermoso 


, y se había convertido en su hogar, aunque 
no podían contar los días y las noches que habían pasado 
allí. Mientras contemplaban un momento el agua blanca 
a la luz del sol, Haldir se acercó caminando sobre la 
verde hierba del claro. Frodo lo saludó con alegría. 

Y ahora soy enviado para ser tu guía de nuevo. Si en el Valle del Agujero Tenebroso 
hubieran pensado en regresar al norte a sus hogares, 
no habrían podido pasar por allí. ¡Pero vengan! 
Su camino ahora se dirige hacia el sur. 

Mientras caminaban por Caras Galadhon, los verdes caminos 
estaban desiertos; pero entre los árboles, sobre ellos, se oían muchas voces 
murmurando y cantando. Ellos mismos avanzaban en silencio. 
Finalmente, Haldir los condujo por las laderas meridionales de la colina, 
y llegaron de nuevo a la gran puerta adornada con faroles y 
al puente blanco; y así salieron y abandonaron la ciudad 
de los Elfos. Luego se desviaron del camino pavimentado 
y tomaron un sendero que se adentraba en una densa espesura de mallornes 
, y continuaron, serpenteando a través de ondulantes bosques de 
sombra plateada, llevándolos siempre hacia abajo, al sur y al este 
, hacia las orillas del Río. 

Habían recorrido unas diez millas y era mediodía 
cuando llegaron a un alto muro verde. Al pasar por una 
abertura, emergieron repentinamente de entre los árboles. Ante ellos,  
se extendía un largo césped de hierba brillante, salpicado de un brillo dorado.
aquello brillaba al sol. El césped se extendía en una estrecha lengua 
entre márgenes brillantes: a la derecha y al oeste, el Silverlode
Fluía resplandeciente; a la izquierda y al este, el Gran Río ondulaba 
sus anchas aguas, profundas y oscuras. En las orillas más alejadas, los 
bosques aún se extendían hacia el sur hasta donde alcanzaba la vista 
, pero todas las orillas eran desoladas y desnudas. Ningún mallorn alzaba 
sus ramas doradas más allá de la Tierra de Lorien. 

En la ribera del Veta Plateada, a cierta distancia de 
la confluencia de los arroyos, había un hythe de piedras 
y madera blancas. Junto a él estaban amarrados muchos barcos y barcazas. 


484    

Algunos estaban pintados de vivos colores y brillaban con plata, oro 
y verde, pero la mayoría eran blancos o grises. 
Se habían preparado tres pequeños botes grises para los viajeros, y en 
ellos los Elfos guardaron sus pertenencias. Y añadieron también rollos 
de cuerda, tres por bote. Parecían delgados, pero fuertes, 
sedosos al tacto, de un tono gris como las capas élficas. 

¿Qué son estos?, preguntó Sam, sosteniendo uno que yacía sobre 
el césped. 

¡Viaja lejos sin cuerda! Y uno que es largo, fuerte y 
ligero. Así son estos. Pueden ser de ayuda en muchas necesidades. ¡ 

No hace falta que me lo digas!, dijo Sam. Vine sin 
ninguno, y he estado preocupado desde entonces. Pero me preguntaba 
de qué estaban hechos, sabiendo algo de cordelería: 
es de familia, como dirías. 

Están hechos de hithlain, dijo el elfo, pero no hay 
tiempo ahora para instruirte en el arte de su fabricación. Si hubiéramos 
sabido que esta artesanía te encantaba, podríamos haberte enseñado 
mucho. Pero ahora, ¡ay!, a menos que algún día 
regreses aquí, debes contentarte con nuestro regalo. ¡Que 
te sea útil! ¡ 

Ven!, dijo Haldir. Todo está listo para ti. ¡Entren en los 
botes! ¡Pero tengan cuidado al principio! ¡ 

Presten atención a las palabras!, dijeron los otros elfos. Estos botes son 
ligeros, y son astutos y diferentes a los botes de otros 
fólicos. No se hundirán, los cargues como quieras; pero son 
caprichosos si se manejan mal. Sería prudente que os acostumbráis 
a entrar y salir, aquí donde hay un 
lugar de desembarque, antes de partir río abajo. 
otro; y en el tercero estaban Legolas y Gimli, que habían
 
La Compañía estaba organizada de esta manera: Aragorn, Frodo,
y Sam estaban en un bote; Boromir, Merry y Pippin
Ahora se hicieron buenos amigos. En este último bote, la mayoría de las mercancías 
y los bultos estaban estibados. Los botes se movían y dirigían 
con remos de mango corto con 
palas anchas en forma de hoja. Cuando todo estuvo listo, Aragorn los condujo en una prueba por el 


 


río 


Silverlode. La corriente era rápida y avanzaron 
lentamente. Sam se sentó en la proa, agarrándose a los costados, y miró 
hacia atrás con nostalgia hacia la orilla. La luz del sol brillando sobre el 
agua le deslumbró. Al pasar más allá del verde campo 
de la Lengua, los árboles se extendían hasta la orilla del río. Aquí 
y allá, hojas doradas se mecían y flotaban en la ondulante 
corriente. El aire era muy brillante y tranquilo, y había 
silencio, salvo por el agudo y distante canto de las alondras. 

Orgullosamente río abajo, hacia ellos, vieron un cisne 
bajo su cuello curvado. Su pico brillaba como oro bruñido, 
y sus ojos brillaban como azabache en piedras amarillas; sus enormes 
alas blancas estaban medio levantadas. Una música descendió del río a medida que se 
acercaba; y de repente percibieron que era un barco, 
forjado y tallado con habilidad élfica en la semejanza de un pájaro. 
Dos elfos vestidos de blanco lo dirigían con remos negros. En 
medio de la embarcación estaba sentado Celeborn, y detrás de él estaba 
Galadriel, alta y blanca; un círculo de flores doradas estaba en 
su cabello, y en su mano sostenía un arpa, y cantaba. Triste 
y dulce era el sonido de su voz en el aire fresco y claro: 

Canté de hojas, de hojas de oro, y hojas de oro 
crecieron: 

Canté del viento, un viento vino y sopló en las ramas. 

Más allá del Sim, más allá de la Luna, la espuma estaba en el Mar, 

Y junto a la playa de Ilmarin crecía un Árbol dorado. 

Bajo las estrellas de Evereve en Eldamar brillaba, 

En Eldamar junto a los muros de Elven Tirion. 

Allí, hace mucho tiempo, las hojas doradas han crecido sobre los 
años ramificados. 

Mientras aquí, más allá de los Mares Divisorios, caen las 
lágrimas élficas. 

¡Oh, Lorien! Llega el invierno, el día desnudo y sin hojas; 

las hojas caen en la corriente, el río se desvanece. 

¡Oh, Lorien! Demasiado tiempo he habitado esta Costa Acá, 

y en una corona marchita he entrelazado el dorado elanor. 


486


 


Pero si ahora cantara sobre barcos, ¿qué barco vendría a 
mí, 

qué barco me llevaría de regreso a través de un Mar tan vasto? 

Aragorn detuvo su bote mientras el Barco-Cisne se acercaba. 
La Dama terminó su canción y los saludó. Hemos venido 
a despedirnos por última vez, dijo, y a traerles 
bendiciones de nuestra tierra. 

Aunque han sido nuestros huéspedes, dijo Celeborn, 
aún no han comido con nosotros, y los invitamos, por lo tanto, a un 
festín de despedida, aquí, entre las aguas que los llevarán 
lejos de Lórien. 

El Cisne pasó lentamente hacia el hythe, y ellos dieron la vuelta 
a sus botes y lo siguieron. Allí, en el extremo de Egladil, 
sobre la verde hierba, se celebró el festín de despedida; pero Frodo 
comió y bebió poco, prestando atención solo a la belleza de la Dama y 
a su poder oculto. Ya le parecía, como los hombres 
de días posteriores aún ven a veces a los Elfos: presente y, sin embargo 
, remota, una visión viviente de aquello que ya ha sido dejado muy 
atrás por las corrientes del Tiempo. 

Después de comer y beber, sentados sobre la hierba, 
Celeborn les habló de nuevo de su viaje y, levantando la 
mano, señaló hacia el sur, hacia los bosques que se extendían más allá de la Lengua. « 

Al descender por el río —dijo—, descubrirán que los 
árboles se marchitarán y llegarán a una tierra árida. Allí 
el río fluye por valles pedregosos entre altos páramos, hasta que finalmente, 
tras muchas leguas, llega a la alta isla de Tindrock, 
que llamamos Tol Brandir. Allí extiende sus brazos sobre las 
escarpadas orillas de la isla y cae entonces, con gran estruendo y 
humo, sobre las cataratas de Rauros, hacia el Nindalf, 
el Wetwang, como se le llama en vuestra lengua. Es una amplia 
región de pantanos perezosos donde la corriente se tortuosa 
y se divide mucho. Allí el Entwash fluye por muchas 
desembocaduras desde el Bosque de Fangorn, al oeste. Cerca de ese 
arroyo, a esta orilla del Gran Río, se encuentra Rohan. En el otro lado, 


 


487, 


se encuentran las desoladas colinas de Emyn Muil. Las  
sopla desde el este, pues se alzan sobre los Muertos.
Marismas del Viento y las Tierras de Nadie hasta Cirith Gorgor y las 
Puertas Negras de Mordor. 

Boromir, y cualquiera que lo acompañe en busca de Minas Tirith,
Harán bien en dejar el Gran Río por encima de Rauros y cruzar 
el Entwash antes de que llegue a las marismas. Sin embargo, no deberían 
remontar demasiado esa corriente, ni arriesgarse a enredarse en el 
Bosque de Fangorn. Esa es una tierra extraña, y ahora es poco 
conocida. Pero Boromir y Aragorn sin duda no necesitan esta 
advertencia. 

De hecho, hemos oído hablar de Fangorn en Minas Tirith, dijo 
Boromir. Pero lo que he oído me parece en su mayor 
parte cuentos de viejas, como los que les contamos a nuestros hijos. Todo lo que 
se encuentra al norte de Rohan está ahora tan lejos para nosotros que la imaginación puede 
vagar libremente por allí. El antiguo Fangorn estaba en las fronteras de 
nuestro reino; pero ahora han pasado muchas vidas de hombres desde que cualquiera de nosotros 

ha estado en Rohan, pero nunca 
lo he cruzado hacia el norte. Cuando me enviaron como mensajero, 
pasé por la Brecha por las faldas de las Montañas Blancas 
y crucé el Isen y el Inundado Gris hacia las 
Tierras del Norte. Un viaje largo y agotador. 
Calculé cuatrocientas leguas , y me llevó muchos meses; pues perdí mi 
caballo en Tharbad, al cruzar el río Greyflood. Después de ese 
viaje, y del camino que he recorrido con esta Compañía, 
no dudo mucho de que encontraré una salida a través de Rohan, 
y también de Fangorn, si es necesario. 

—Entonces no necesito decir más —dijo Celeborn—. Pero no 
desprecies la sabiduría que nos ha llegado de años lejanos; pues 
a menudo sucede que las ancianas guardan en la memoria 
cosas que antaño eran necesarias para los sabios. 

—Entonces Galadriel se levantó de la hierba, y tomando una copa de 
una de sus doncellas, la llenó de hidromiel blanco y se la dio 
a Celeborn. 


—Ahora 


 


es hora de beber la copa de la despedida —dijo—. ¡ 
Bebe, Señor de los Galadhrim! Y que no se 
entristezca tu corazón, aunque la noche siga al mediodía, y ya 
se acerca nuestra tarde. 

Luego trajo la copa a cada miembro de la Compañía y 
les pidió que bebieran y se despidieran. Pero cuando hubieron bebido, 
les ordenó que volvieran a sentarse en el césped, y las sillas estaban  
dispusieron sillas para ella y para Celeborn. Sus doncellas permanecieron en silencio.
a su disposición, y un rato observó a sus invitados. Por fin, volvió a hablar 
. 

Hemos bebido la copa de la despedida, dijo, y...
Las sombras se interponen entre nosotros. Pero antes de que te vayas, he traído 
en mi barco obsequios que el Señor y la Señora de los Galadhrim 
te ofrecen en memoria de Lothlórien. Luego llamó a 
cada uno por turno. « 

Aquí está el obsequio de Celeborn y Galadriel para el líder de 
tu Compañía», le dijo a Aragorn, y le entregó una 
vaina hecha a medida para su espada. Estaba recubierta 
de un bordado de flores y hojas forjado en plata y 
oro, y en ella estaban engastados, en runas élficas formadas por muchas gemas, 
el nombre Andúril y el linaje de la espada. « 

La hoja que salga de esta vaina no se 
manchará ni se romperá ni siquiera en la derrota», dijo. «Pero ¿hay algo 
más que desees de mí al despedirnos? Porque la oscuridad 
fluirá entre nosotros, y puede que no nos volvamos a encontrar, 
a menos que sea muy lejos, por un camino sin retorno». 

Y Aragorn respondió: «Señora, conoces todos mis deseos 
y has guardado durante mucho tiempo el único tesoro que busco». Sin embargo, 
no es tuyo para dármelo, aunque quisieras; y solo a través de 
la oscuridad lo conseguiré. 

Aun así, tal vez esto te alivie el ánimo —dijo Galadriel—, pues 
quedó a mi cuidado para que te lo entregara si pasabas 
por esta tierra. Entonces levantó de su regazo una gran piedra 
de un verde claro, engastada en un broche de plata labrado con 
la imagen de un águila con las alas desplegadas; y al sostenerla, 
la gema brilló como el sol brillando a través de las hojas 
en primavera. Esta piedra se la di a mi hija Celebrian, y ella a la 


 


suya 


; y ahora te llega como un símbolo de esperanza. ¡En 
esta hora, acepta el nombre que te fue predicho, Elessar, 
la Piedra Élfica de la Casa de Elendil! 

Entonces Aragorn tomó la piedra y se prendió el broche en 
el pecho, y quienes lo vieron se maravillaron; pues no habían 
notado antes lo alto y majestuoso que era, y les pareció 
que muchos años de trabajo habían caído de sus hombros. 
Por los dones que me has dado, te agradezco —dijo—,  
oh Señora de Lorien, de quien surgieron Celebrian y
Arwen Estrella de la Tarde. ¿Qué más puedo elogiar? 

La Dama inclinó la cabeza y se volvió hacia Boromir 
, y le dio un cinturón de oro; y a Merry y
A Pippin le dio pequeños cinturones de plata, cada uno con un broche labrado 
como una flor dorada. A Legolas le dio un arco como los 
que usaban los Galadhrim, más largo y robusto que los del Bosque 
Negro, y ensartado con una cuerda de pelo de elfo. Con él iba 
un carcaj de flechas. « 

Para ti, pequeño jardinero y amante de los árboles», le dijo a Sam, « 
solo tengo un pequeño regalo». Le puso en la mano una cajita con 
la tapa. «Aquí está la G de Galadriel», dijo; «pero también puede 
significar jardín en tu lengua». En esta cajita hay 






 






palabras para mí en nuestro primer encuentro. «Y si alguna vez regreso a la tierra, 
será una reliquia de mi casa y una promesa de buena voluntad 
entre la Montaña y el Bosque hasta el fin de 
los días». 

Entonces la Dama deshizo una de sus largas trenzas, cortó 
tres cabellos dorados y los puso en la mano de Gimli. «Estas 
palabras irán con el regalo», dijo. No pronostico, pues 
toda predicción es ahora en vano: por un lado yace la oscuridad, y 
por el otro solo la esperanza. Pero si la esperanza no falla, entonces 
te digo, Gimli hijo de Glóin, que tus manos rebosarán 
de oro, y sin embargo, sobre ti el oro no tendrá dominio. 

Y tú, Portador del Anillo, dijo, volviéndose hacia Frodo. Vengo 
a ti último, que no eres el último en mis pensamientos. Para ti he 
preparado esto. Levantó un pequeño frasco de cristal: brilló 


 


491 


cuando lo movió, y rayos de luz blanca brotaron de su mano. 
En este frasco, dijo, se refleja la luz de la estrella de Eärendil, 
colocada entre las aguas de mi fuente. Brillará aún más 
cuando la noche te rodee. Que sea una luz para ti en 
lugares oscuros, cuando todas las demás luces se apaguen. ¡Recuerda a Galadriel y 
su Espejo! 

Frodo tomó el frasco y, por un instante, mientras brillaba entre 
ellos, la vio de nuevo de pie como una reina, grande y 
hermosa, pero ya no terrible. Hizo una reverencia, pero no encontró 
palabras. 

La Dama se levantó, y Celeborn los condujo de vuelta al 
hythe. Un mediodía amarillo se extendía sobre la verde tierra de la Lengua, 
y el agua brillaba con plata. Por fin, todo estaba listo. 
La Compañía ocupó sus lugares en los botes como antes. Llorando.
Despedida, los Elfos de Lorien, con largas pértigas grises, los lanzaron 
a la corriente, y las aguas ondulantes 
los arrastraron lentamente. Los viajeros permanecieron inmóviles, sin moverse ni 
hablar. En la madeja verde, cerca de la punta de la 
Lengua, la Dama Galadriel permanecía sola y silenciosa. Al 
pasar junto a ella, se giraron y sus ojos la observaron 
alejarse lentamente. Porque así les pareció: Lorien 
se deslizaba hacia atrás, como un barco brillante con mástiles de 
árboles encantados, navegando hacia orillas olvidadas, mientras ellos se encontraban en 

las corrientes del Gran Río, y sus botes giraron y comenzaron 
a navegar hacia el sur. Pronto, la blanca figura de la Dama se volvió 
pequeña y distante. Brillaba como una ventana de cristal sobre una 
colina lejana bajo el sol poniente, o como un lago remoto visto desde una 
montaña: un cristal caído en el regazo de la tierra. Entonces 
a Frodo le pareció que alzaba los brazos en una despedida final, 
y, lejano pero penetrante, con el viento a favor, llegó el 
sonido de su voz cantando. Español Pero ahora ella cantaba en la antigua 
lengua de los Elfos de ultramar, y él no entendía 
las palabras: hermosa era la música, pero no 
lo consolaba. 


492 


 


Sin embargo, como es habitual con las palabras élficas, permanecieron grabadas en 
su memoria, y mucho después las interpretó lo mejor 
que pudo: el lenguaje era el de la canción élfica y hablaba 
de cosas poco conocidas en la Tierra Media. 

Ai! laurie lantar lassi surinen, 
yeni unotime ve ramar aldaron! 

Yeni ve linte yuldar avanier 
mi oromardi lisse-miruvoreva 
Andurie pella, Vardo tellumar 
nil luini yassen tintilar i eleni 
omaryo airetdri-lirinen. 

Si man iyulma nin enquantuva? 

An si Tintalle Varda Oiolosseo 
ve fanyar maryat Elentdri ortane, 
ar ilye tier undulave lumbule; 
ar sindanoriello caita mornie 
i falmalinnar imbe met, ar hisie 
untupa Calaciryo miri oiale. 

Si vanwa na, Romello vanwa, Valimar! 

¡Namari! Nai hiruvalye Valimar. 

Nai elye hiruva. ¡Namari! 

¡Ah! ¡Como oro caen las hojas al viento, largos años 
innumerables como las alas de los árboles! Los años han pasado como veloces. 
sorbos del dulce hidromiel en los altos salones más allá del oeste, 
bajo las bóvedas azules de Varda donde tiemblan las estrellas.
En el canto de su voz, santa y majestuosa. ¿Quién 
me llenará la copa? Porque ahora la Iluminadora, Varda, la Reina 
de las Estrellas, desde el Monte Siempreblanco ha alzado sus manos 
como nubes, y todos los caminos se han sumido en la sombra; y 
desde un país gris la oscuridad yace sobre las olas espumosas. 
¡Ahora perdida, perdida para los del Este está Valimar! ¡Adiós! 


 


493 


¡Adiós! Varda es el nombre de esa Dama a quien los Elfos 
en estas tierras de exilio llaman Elbereth. 

De repente, el Río trazó un recodo, y las orillas 
se elevaron a ambos lados, y la luz de Lorien se ocultó. A 
esa hermosa tierra Frodo nunca regresó. 

Los viajeros volvieron entonces sus rostros hacia el viaje; el 
sol estaba ante ellos, y sus ojos estaban deslumbrados, pues todos estaban 
llenos de lágrimas. Gimli lloró abiertamente. 

He mirado por última vez lo que era más hermoso, le dijo 
a Legolas, su compañero. De ahora en adelante no llamaré 
hermoso a nada, a menos que sea su regalo. Se llevó la mano al pecho. 

Dime, Legolas, ¿por qué vine en esta búsqueda? ¡Poco 
sabía dónde estaba el mayor peligro! Elrond habló con razón, 
diciendo que no podíamos prever lo que podríamos encontrar en 
nuestro camino. El tormento en la oscuridad era el peligro que temía, 
y no me detuvo. Pero no habría venido de haber 
conocido el peligro de la luz y la alegría. Ahora he recibido mi 
peor herida en esta despedida, incluso si fuera esta noche 
directo al Señor Oscuro. ¡Ay de Gimli, hijo de Gloin! 

¡No!, dijo Legolas. ¡Ay de todos nosotros! Y de todos los que caminan 
por el mundo en estos días posteriores. Porque así es la cosa: encontrar 
y perder, como les parece a aquellos cuyo bote está en la 
corriente. Pero te considero bendecido, Gimli, hijo de Gloin: 
sufres tu pérdida por tu propia voluntad, y podrías 
haber elegido otra cosa. Pero no has abandonado a tus compañeros 
, y la menor recompensa que tendrás es que el 
recuerdo de Lothlórien permanecerá siempre claro e inmaculado 
en tu corazón, y no se desvanecerá ni se volverá rancio. 
 
«Quizás», dijo Gimli; «y te agradezco tus palabras. Cierto».
Palabras, sin duda; sin embargo, todo ese consuelo es frío. El recuerdo no es 
lo que el corazón desea. Eso es solo un espejo, por claro que sea.
Kheled-zaram. O eso dice el corazón de Gimli el Enano. Los elfos 
pueden ver las cosas de otra manera. De hecho, he oído que para ellos 
la memoria se asemeja más al mundo de la vigilia que a un sueño. 
No así para los enanos. 


494 


 


Pero no hablemos más de eso. ¡Cuidado con la barca! Es demasiado 
rápida. No quiero ahogar mi pena en agua fría. Tomó 
un remo y se dirigió hacia la orilla oeste, siguiendo 
la barca de Aragorn, que ya se había alejado de la 
corriente media. 

Así que la Compañía continuó su largo camino, surcando las anchas y 
turbulentas aguas, siempre hacia el sur. Bosques desnudos acechaban 
a ambas orillas, y no podían vislumbrar las 
tierras que se extendían tras ellos. La brisa amainó y el río fluyó 
sin un sonido. Ningún canto de pájaro rompió el silencio. El sol 
se volvió brumoso a medida que el día avanzaba, hasta que brilló en un cielo pálido 
como una alta perla blanca. Luego se desvaneció en el oeste, y el anochecer 
llegó temprano, seguido de una noche gris y sin estrellas. Hasta bien entrada 
la oscuridad y la quietud de las horas, siguieron flotando, guiando sus botes bajo 
las sombras que se cernían sobre los bosques del oeste. Grandes árboles 
pasaban como fantasmas, asomando sus retorcidas raíces sedientas 
a través de la niebla hasta el agua. Era lúgubre y frío. 
Frodo se sentó y escuchó el débil murmullo y gorgoteo del río 
al agitarse entre las raíces de los árboles y la madera flotante cerca de la orilla, 
hasta que su cabeza asintió y cayó en un sueño intranquilo. 


 9 


 


Frodo fue despertado por Sam. Se encontró tendido, bien 
abrigado, bajo altos árboles de piel gris en un tranquilo rincón del 
bosque en la orilla oeste del Gran Río, Anduin. 
Había dormido toda la noche, y el gris de la mañana era 
tenue entre las ramas desnudas. Gimli estaba ocupado con un pequeño 
fuego cerca. 

Partieron de nuevo antes de que el día despuntara. No es que 
la mayoría de la Compañía estuviera ansiosa por apresurarse hacia el sur: estaban 
contentos de que la decisión, que debían tomar a más tardar 
al llegar a Rauros y a la Isla Tindrock, aún estuviera a 
algunos días de distancia; y dejaron que el río los llevara más 
los dejó ir a la deriva con la corriente a su antojo, administrando 
propio ritmo, sin tener ningún deseo de apresurarse hacia los peligros que
más allá, cualquiera que fuera el rumbo que tomaran al final. Aragorn 
el clima se volvía más cálido y alegre, hasta que el invierno quedaba atrás.
su fuerza contra el cansancio venidero. Pero él insistió en que 
al menos debían salir temprano cada día y seguir viajando lejos. 

Sin embargo, no vieron señal alguna del enemigo ese día ni 
el siguiente. Las horas grises y opacas transcurrieron sin incidentes. A medida que 
avanzaba el tercer día de su viaje, las tierras cambiaron lentamente: 
los árboles se aclararon y luego desaparecieron por completo. En la 
orilla oriental a su izquierda vieron largas laderas informes que se extendían 
hacia el cielo; marrones y marchitas se veían, 
como si el fuego hubiera pasado sobre ellas, sin dejar ninguna brizna de 
verde viva: un desierto hostil sin siquiera un árbol roto o una 
piedra sólida para aliviar el vacío. Habían llegado a las 
Tierras Pardas que se extendían, vastas y desoladas, entre el 
Bosque Negro del Sur y las colinas de Emyn Muil. Qué peste 


496 


 


o guerra o mala acción del Enemigo había asolado toda esa región, 
ni siquiera Aragorn podía decirlo. 

Al oeste a su derecha, la tierra también estaba desprovista de árboles, pero 
era llana, y en muchos lugares verde con amplias llanuras de 
hierba. En este lado del río pasaron bosques de grandes 
juncos, tan altos que impedían toda vista hacia el oeste, mientras las 
pequeñas embarcaciones pasaban susurrando a lo largo de sus ondulantes orillas. 
Sus oscuras y marchitas plumas se doblaban y se agitaban en el 
aire frío y ligero, silbando suave y tristemente. Aquí y allá, a través de aberturas, 
Frodo podía vislumbrar repentinos prados ondulantes, 
y mucho más allá, colinas al atardecer, y lejos, en el 
borde de la vista, una línea oscura, por donde marchaban las 
filas más meridionales de las Montañas Nubladas. 

No había señales de seres vivos en movimiento, salvo pájaros. De 
estos había muchos: pequeñas aves silbando y piando entre los 
juncos, pero rara vez se veían. Una o dos veces los viajeros 
oyeron el aleteo y el gemido de las alas de los cisnes, y al mirar hacia arriba vieron 
una gran falange que surcaba el cielo. 

¡Cisnes!, dijo Sam. ¡Y muy grandes también! 

Sí, dijo Aragorn, y son cisnes negros. 

¡Qué vasto, vacío y triste se ve este país!, 
dijo Frodo. Siempre lo imaginé mientras uno viajaba hacia el sur 
. 

Aragorn. Todavía es invierno y estamos lejos del mar. Aquí... 
El mundo es frío hasta la repentina primavera, y aún podemos 
tener nieve de nuevo. A lo lejos, en la Bahía de Belfalas, hacia 
donde corre el Anduin, es cálido y alegre, tal vez, o lo sería 
de no ser por el Enemigo. Pero aquí no estamos a más de sesenta leguas, 
supongo, al sur de la Cuarenta Sur, en tu Comarca, cientos 
de millas más allá. Estás mirando ahora al suroeste 
a través de las llanuras del norte de la Marca del Jinete, Rohan, la tierra de 
los Señores de los Caballos. Dentro de poco llegaremos a la desembocadura del 
Limlight que baja desde Fangorn para unirse al Gran 
Río. Ese es el límite norte de Rohan; y antaño todo 
lo que se extendía entre el Limlight y las Montañas Blancas pertenecía 


 


a 


los Rohirrim. Es una tierra fértil y agradable, y su hierba 
no tiene rival; pero en estos días aciagos la gente no vive junto al 
río ni cabalga a menudo hasta sus orillas. El Anduin es ancho, pero los orcos 
pueden disparar sus flechas a gran distancia a través de la corriente; y últimamente, se 
dice, se han atrevido a cruzar el agua y asaltar los rebaños 
y sementales de Rohan. 

Sam miró de una orilla a otra con inquietud. Los árboles le habían 
parecido hostiles antes, como si albergaran ojos secretos y 
peligros acechantes; ahora deseaba que los árboles todavía estuvieran allí. 
Sentía que la Compañía estaba demasiado desnuda, a flote en pequeños 
botes abiertos en medio de tierras desprotegidas, y en un río que era 
la frontera de la guerra. 

En el siguiente día o dos, a medida que avanzaban, llevados constantemente 
hacia el sur, este sentimiento de inseguridad creció en toda la Compañía 
. Durante un día entero tomaron sus remos y se apresuraron 
hacia adelante. Las orillas se deslizaron. Pronto el río se ensanchó y 
se hizo más bajo; largas playas pedregosas se extendían al este, y 
había bancos de grava en el agua, por lo que 
se necesitaba una navegación cuidadosa. Las Tierras Pardas se elevaban en desolados bosques, sobre 
los cuales fluía un aire frío del Este. Al otro lado, los 
prados se habían convertido en ondulantes colinas de hierba marchita entre una 
tierra de pantanos y matas. Frodo se estremeció al pensar en los prados 
y las fuentes, el sol claro y las suaves lluvias de Lothlórien. 
Apenas se hablaba y ninguna risa en ninguno de los botes. 
Cada miembro de la Compañía estaba ocupado con sus propios asuntos .
Pensamientos. 
 
El corazón de Legolas latía bajo las estrellas de un
Una noche de verano en algún claro del norte entre los hayedos; 
Gimli jugueteaba con el oro en su mente, preguntándose si 
sería apto para ser forjado en la caja del regalo de la Dama. 
Merry y Pippin, en la barca del medio, se sentían incómodos, pues 
Boromir, sentado en la proa, murmuraba para sí mismo, a veces mordiéndose las uñas, 
como si la inquietud o la duda lo consumieran, a veces 
agarrando un remo y llevando la barca cerca de la de Aragorn. 
Entonces Pippin, sentado en la proa mirando hacia atrás, captó un 
brillo extraño en sus ojos al mirar hacia adelante, observando a Frodo. 
Sam hacía tiempo que había decidido que, aunque las barcas quizá no fueran tan 


peligrosas 


 


como le habían hecho creer, 
eran mucho más incómodas de lo que él mismo había imaginado 
. Se sentía apretado y miserable, sin nada que hacer 
más que contemplar las tierras invernales que se arrastraban y las aguas grises 
a ambos lados. Ni siquiera cuando usaban los remos 
le confiaban una a Sam. 

Al anochecer del cuarto día, miraba 
hacia atrás por encima de las cabezas inclinadas de Frodo y Aragorn y las 
barcas que lo seguían; estaba somnoliento y anhelaba el campamento y la 
sensación de la tierra bajo los pies. De repente, algo captó su 
atención: al principio lo miró con indiferencia, luego se incorporó y 
se frotó los ojos; pero al volver a mirar, ya no 
lo veía. 

Esa noche acamparon en un pequeño islote cerca de la 
orilla oeste. Sam yacía envuelto en mantas junto a Frodo. «Tuve un 
sueño extraño una o dos horas antes de que nos detuviéramos, señor Frodo», 
dijo. «O quizá no fue un sueño. De todos modos, era extraño». 

«Bueno, ¿qué fue?», dijo Frodo, sabiendo que Sam 
no se tranquilizaría hasta que hubiera contado su historia, fuera la que fuese. « 
No he visto ni pensado en nada que me haga sonreír desde que 
salimos de Lothlórien. 

No fue gracioso así, señor Frodo. Fue extraño. Todo 
mal, si no fue un sueño. Y más le vale oírlo». Fue 
así: ¡Vi un tronco con ojos! 

El tronco está bien, dijo Frodo. Hay muchos en el 
río. ¡Pero omite los ojos! 

Eso no lo haré, dijo Sam. "Fueron los ojos los que me hicieron sentarme 
, por así decirlo. Vi lo que supuse que era un tronco flotando...
Presten atención. Entonces pareció como si el tronco 
nos estuviera alcanzando lentamente. Y eso era extraño, por así decirlo, ya que 
todos flotábamos juntos en la corriente. Justo entonces vi los 
ojos: dos puntos pálidos, brillantes, sobre una joroba en el 
extremo cercano del tronco. Es más, no era un tronco, pues tenía 
patas de remo, casi como las de un cisne, solo que parecían más grandes 
y se hundían dentro y fuera del agua. 


 


499 


Fue entonces cuando me incorporé y me froté los ojos, con la intención 
de gritar, si seguía allí después de que me hubiera quitado el 
sueño de la cabeza. Porque aquello, fuera lo que fuese, se acercaba 
rápidamente y se acercaba por detrás de Gimli. Pero no sé si 
esas dos lámparas me vieron moviéndome y mirando, o si 
recuperé el sentido. Cuando volví a mirar, ya 
no estaba allí. Sin embargo, creo que vislumbré, con el rabillo del 
ojo, como suele decirse, algo oscuro que se disparaba bajo 
la sombra de la orilla. Sin embargo, no pude ver más ojos. 

Me dije a mí mismo: «Soñando otra vez, Sam Gamgee», dije; 
y no dije nada más en ese momento. Pero he estado pensando desde entonces, 
y ahora no estoy tan seguro. ¿Qué opina de ello, señor 
Frodo? 

No haría nada con ello más que un tronco, el crepúsculo y 
el sueño en tus ojos, Sam, dijo Frodo, si esta fuera la primera vez 
que se veían esos ojos. Pero no lo es. Los vi allá 
al norte antes de que llegáramos a Lorien. Y vi una extraña 
criatura con ojos subiendo al flet esa noche. Haldir 
también la vio. ¿Y recuerdas el informe de los Elfos que 
fueron tras la banda de orcos? 

Ah, dijo Sam, sí; y también recuerdo más. No me 
gustan mis pensamientos; Pero pensando en una cosa y otra, y 
en las historias del señor Bilbo y todo eso, creo que podría ponerle un nombre a la 
criatura, a ojo de buen cubero. Un nombre desagradable. ¿Gollum, quizá? 

Sí, eso es lo que he temido durante algún tiempo, dijo Frodo. 
Desde la noche en el flet. Supongo que estaba acechando en 
Moria y entonces nos siguió el rastro; pero esperaba que nuestra 
estancia en Lórien lo desviara de nuevo. La 
miserable criatura debe haber estado escondida en el bosque, por si acaso, 

nos mantendremos alerta, o sentiremos unos dedos desagradables alrededor de nosotros.
cuellos una de estas noches, si alguna vez despertamos y sentimos algo. 
Mañana tendremos que intentar ir más rápido. Tú acuéstate. 
Y a eso me refería. No hay necesidad de preocuparse.
Trancos o los demás esta noche. Yo vigilaré. Puedo dormir 
mañana, no siendo más que equipaje en un bote, como dirías 
. 


500    

Podría, dijo Frodo, y podría decir "equipaje con ojos". 
Vigilarás; pero solo si prometes despertarme a mitad de camino 
hacia la mañana, si no sucede nada antes. 

En las horas muertas, Frodo salió de un sueño profundo y oscuro para 
encontrar a Sam sacudiéndolo. Es una pena despertarte, susurró 
Sam, pero eso es lo que dijiste. No hay nada que contar, o no 
mucho. Creí oír un suave chapoteo y un 
olfateo, hace un rato; pero se oyen muchos sonidos extraños 
junto a un río por la noche. 

Se acostó, y Frodo se incorporó, se acurrucó en sus mantas 
y luchó contra el sueño. Los minutos u horas pasaron lentamente, y 
nada sucedió. Frodo estaba cediendo a la tentación 
de acostarse de nuevo cuando una forma oscura, apenas visible, flotó 
cerca de uno de los botes amarrados. Una larga mano blanquecina se 
distinguía vagamente al salir disparada y agarrar la borda; dos 
ojos pálidos, como lámparas, brillaban fríamente al mirar dentro, y 
luego se alzaron y miraron a Frodo en el ojo. 
No estaban a más de un par de metros de distancia, y Frodo oyó el 
suave silbido de una respiración contenida. Se levantó, sacando a Sting de 
su funda, y se enfrentó a los ojos. Inmediatamente, la luz se 
apagó. Hubo otro silbido y un chapoteo, y la oscura 
forma del tronco se alejó río abajo, perdiéndose en la noche. Aragorn 
se removió en sueños, se dio la vuelta y se incorporó. " 

¿Qué pasa?", susurró, incorporándose de un salto y acercándose a 
Frodo. "Sentí algo mientras dormía. ¿Por qué has desenvainado 
la espada?" 

, respondió Frodo. "O al menos, eso supongo. 

" ¡Ah!, dijo Aragorn. "¿Así que sabes de nuestro pequeño salteador 
?", preguntó. Nos siguió por Moria y hasta 
Nimrodel. Desde que nos subimos a los botes, ha estado tumbado 
una o dos veces por la noche; pero es más astuto que un zorro y tan 
escurridizo como un pez. Esperaba que el viaje fluvial lo venciera, 
pero es un navegante demasiado astuto. 
echarle mano al desgraciado. Podríamos hacerlo.

Ahora, y yo vigilaré lo que queda de noche. Deseo que 


 


501 


sea útil. Pero si no puedo, tendremos que intentar perderlo. 
Es muy peligroso. Dejando aparte el asesinato nocturno por su 
propia cuenta, puede poner a cualquier enemigo que esté cerca tras nuestro 
rastro. 

La noche pasó sin que Gollum volviera a mostrar ni una 
sombra. Después de eso, la Compañía se mantuvo alerta, 
pero no vieron más a Gollum mientras duró el viaje. Si 
aún los seguía, era muy cauteloso y astuto. A 
instancias de Aragorn, remaron durante largos ratos, y las 
orillas pasaron rápidamente. Pero vieron poco del país, pues 
viajaron principalmente de noche y al anochecer, descansando de día 
y ocultándose tanto como la tierra lo permitía. De esta manera, el tiempo 
transcurrió sin incidentes hasta el séptimo día. 

El tiempo seguía gris y nublado, con viento del 
este, pero al caer la noche, el cielo del oeste se 
despejó y 
se abrieron charcos de tenue luz, amarillos y verde pálido, bajo las grises orillas de nubes. Allí 
se veía la blanca corteza de la luna nueva brillando en los 
lagos remotos. Sam la contempló y frunció el ceño. 

Al día siguiente, el paisaje a ambos lados comenzó a cambiar 
rápidamente. Las orillas comenzaron a elevarse y a volverse pedregosas. Pronto 
atravesaron un terreno rocoso y montañoso, y en ambas orillas 
había empinadas laderas sepultadas por profundos espinos y 
endrinos, entre zarzas y enredaderas. Tras ellos se alzaban 
acantilados bajos y desmoronados, y chimeneas de piedra gris erosionada, 
oscurecidas por la hiedra; y más allá, se alzaban altas crestas 
coronadas de abetos azotados por el viento. Se acercaban a 
la gris región montañosa de Emyn Muil, la frontera sur 
de las Tierras Salvajes. 

Había muchas aves en los acantilados y las 
chimeneas de roca, y durante todo el día, bandadas de pájaros habían estado en el aire. 
Aragorn observaba los vuelos con recelo, preguntándose 
si Gollum habría estado haciendo alguna travesura y si la noticia de 
su viaje se estaba extendiendo por el desierto. Más tarde, cuando las 




 








aves se adentraron en la corriente como una cresta de dientes, 
las barcas estaban todas apiñadas. 


 


503


¡Los Rápidos de noche! Pero ningún bote puede vivir en Sarn Gebir, ¡ 
el remolino del agua disminuyó, y la sombra del este 
de día ni de noche.

¡Atrás, atrás!, gritó Aragorn. ¡Gira! ¡Gira si puedes! Hundió 
el remo en el agua, intentando sujetar la barca y 
hacerla girar. 

Estoy fuera de mí, le dijo a Frodo. No sabía 
que habíamos llegado tan lejos: el Anduin fluye más rápido de lo que 
pensaba. Sarn Gebir ya debe estar cerca. 

Con grandes esfuerzos detuvieron las barcas y 
las hicieron girar lentamente; pero al principio solo pudieron 
avanzar poco contra la corriente, y cada vez se 
acercaban más a la orilla oriental. Ahora, oscuro y 
ominoso, se alzaba en la noche. ¡ 

Todos juntos, rema!, gritó Boromir. ¡Rema! O nos 
arrastrarán a los bajíos. Mientras hablaba, Frodo sintió 
que la quilla rechinaba contra la piedra. 

En ese momento se oyó un tintineo de cuerdas de arco: varias 
flechas silbaron sobre ellas, y algunas cayeron entre ellas. Una 
hirió a Frodo entre los hombros, quien se tambaleó hacia adelante 
con un grito, soltando el remo; pero la flecha cayó hacia atrás, 
frustrada por su cota de malla oculta. Otra atravesó 
la capucha de Aragorn; y una tercera se mantuvo firme en la borda del 
segundo bote, cerca de la mano de Merry. Sam creyó vislumbrar 
figuras negras corriendo de un lado a otro sobre los largos 
bancos de guijarros que se extendían bajo la orilla oriental. Parecían 
muy cerca. 

  —¡Yrch! —dijo Legolas, hablando en su propia lengua—. 

¡Orcos! —gritó Gimli—. ¡ 

Apuesto a que es obra de Gollum! —le dijo Sam a Frodo—. Y 
un buen lugar para elegir, además. ¡El Río parece decidido a llevarnos 
en sus brazos! 

Todos se inclinaron hacia adelante, tirando de los remos; incluso Sam 
se agarró. A cada momento esperaban sentir el mordisco de 
las flechas de plumas negras. Muchas silbaron sobre sus cabezas o impactaron en el agua 


cercana    

; pero no hubo más impactos. Estaba oscuro, pero 
no demasiado oscuro para los ojos nocturnos de los Orcos, y a la 
luz de las estrellas debieron haber ofrecido a sus astutos enemigos algo 
de madera gris de las embarcaciones forjadas por los elfos que derrotó la malicia de 
los arqueros de Mordor. 

Era difícil estar seguro de que realmente se estuvieran moviendo; pero poco a poco 
la orilla se desvaneció en la noche. Por fin, hasta donde podían 
juzgar, habían llegado de nuevo a la mitad del arroyo y
Habían hecho retroceder sus botes un poco por encima de las 
rocas salientes. Luego, dando media vuelta, los impulsaron con todas sus 
fuerzas hacia la orilla oeste. Bajo la sombra de 
los arbustos que se asomaban sobre el agua, se detuvieron y recuperaron 
el aliento. 

Legolas dejó el remo y tomó el arco que 
había traído de Lórien. Luego saltó a tierra y 
trepó unos pasos por la orilla. Tensando el arco y 
colocando una flecha, se giró, mirando hacia atrás, por encima del río, hacia 
la oscuridad. Al otro lado del agua se oían gritos agudos, pero 
no se veía nada. 

Frodo levantó la vista hacia el elfo que se alzaba sobre él, mientras 
escudriñaba la noche, buscando un blanco al que disparar. Su cabeza 
estaba oscura, coronada de afiladas estrellas blancas que brillaban en los 
negros charcos del cielo. Pero ahora, elevándose y navegando 
desde el sur, las grandes nubes avanzaban, enviando oscuras 
escoltas hacia los campos estrellados. Un repentino temor se apoderó de la 
Compañía. 

Elbereth Gilthonieir suspiró Legolas mientras miraba hacia arriba. Justo 
cuando lo hacía, una forma oscura, como una nube y sin embargo no una nube, 
pues se movía mucho más rápido, surgió de la negrura del 
sur y se dirigió hacia la Compañía, bloqueando toda 
luz a su paso. Pronto apareció como una gran 
criatura alada, más negra que los abismos de la noche. Voces feroces se alzaron 
para saludarla desde el otro lado del agua. Frodo sintió un repentino escalofrío 
que lo recorrió y le oprimió el corazón; había un frío 


  mortal 

, como el recuerdo de una vieja herida, en su hombro. 
Se agachó, como para esconderse. 

De repente, el gran arco de Lorien cantó. Estridente sonó la 
flecha de la cuerda élfica. Frodo levantó la vista. Casi por encima de 
él, la forma alada viró bruscamente. Se oyó un áspero graznido 
al caer del aire, desapareciendo en la penumbra 
de la orilla oriental. El cielo volvió a estar limpio. Hubo 
oscuridad, y luego silencio. Ni flecha ni grito volvieron a llegar 
del este esa noche. 

Al cabo de un rato, Aragorn condujo las barcas río arriba. 
cerca del agua, y tras ellos se alzaba un escarpado barranco rocoso. 
a tientas por la orilla durante un trecho, hasta que...
Encontraron una pequeña bahía poco profunda. Allí crecían unos pocos árboles bajos. 
Y quizás así eran las cosas, dijo Frodo. En ese
Aquí la Compañía decidió quedarse y esperar el amanecer: 
era inútil intentar avanzar de noche. 
No acamparon ni encendieron fuego, sino que permanecieron acurrucados en los botes, amarrados 
muy juntos. ¡ 

Alabado sea el arco de Galadriel y la mano y el ojo de 
Legolas!, dijo Gimli, mientras masticaba una oblea de lembas. ¡Ese 
fue un poderoso disparo en la oscuridad, amigo mío! 

Pero ¿quién puede decir dónde dio?, dijo Legolas. 

No puedo, dijo Gimli. Pero me alegro de que la sombra 
no se acercara. No me gustó nada. Me recordó demasiado a 
la sombra de Moria, la sombra del Balrog, terminó 
en un susurro. 

No era un Balrog, dijo Frodo, todavía temblando por el 
frío que lo había invadido. Era algo más frío. Creo 
que sí... Luego hizo una pausa y guardó silencio. 

¿Qué opinas? —preguntó Boromir con entusiasmo, inclinándose desde 
su bote, como si intentara vislumbrar el rostro de Frodo. 

Creo... —No, no lo diré —respondió Frodo—. Sea lo 
que fuere, su caída ha consternado a nuestros enemigos. 

—Eso parece —dijo Aragorn—. Sin embargo, no sabemos dónde están, ni cuántos 
, ni qué harán a continuación. ¡Esta noche todos debemos estar sin dormir! La 
oscuridad    
nos oculta ahora. Pero ¿ 
quién sabe qué nos mostrará el día? ¡Tengan sus armas a 
mano! 
Sam seguía sentado, golpeando la empuñadura de su espada como si contara 
con los dedos, y mirando al cielo. —Es muy extraño 
—murmuró—. La Luna es la misma en la Comarca y en 
las Tierras Salvajes, o debería serlo. Pero o está fuera de su recorrido, 
o me equivoco en mis cálculos. Recordarás, señor 
Frodo, que la luna menguaba mientras yacíamos en el flet, en lo alto de ese 
árbol: a una semana de la luna llena, calculo. Y llevábamos una semana 
de camino anoche, cuando apareció una luna nueva tan fina como 
un recorte de uña, como si nunca hubiéramos permanecido en el 
Pozo Élfico. Recuerdo tres noches allí con certeza, y me 
parece recordar varias más, pero juraría que 
nunca fue un mes entero. ¡Cualquiera pensaría que el tiempo 
no contaba allí! 
Tierra, tal vez, estábamos en un tiempo que en otros lugares ya había pasado 
. No fue así, creo, hasta que Filo Plateado nos llevó de vuelta al Anduin.






que regresamos al tiempo que fluye a través de tierras mortales 
hasta el Gran Mar. Y no recuerdo ninguna luna, ni 
nueva ni vieja, en Caras Galadhon: solo estrellas de noche y sol 
de día. 

Legolas se movió en su bote. No, el tiempo no se detiene jamás, 
dijo; pero el cambio y el crecimiento no son 
iguales en todas las cosas y lugares. Para los Elfos el mundo se mueve, y se mueve muy 
rápido y muy lento. Rápido, porque ellos mismos cambian 
poco, y todo lo demás vuela: es una pena para ellos. Lento, porque 
no necesitan contar los años que pasan, no para sí mismos. 
Las estaciones que pasan no son más que ondas que se repiten siempre en la larga 
y larga corriente. Sin embargo, bajo el Sol todas las cosas deben desgastarse al 
final. 

Pero el desgaste es lento en Lorien, dijo Frodo. El poder 
de la Dama está en ello. Ricas son las horas, aunque cortas parezcan 
, en Caras Galadhon, donde Galadriel empuña el 
anillo élfico. 


 


507 


Eso no debería haberse dicho fuera de Lórien, ni siquiera 
a mí —dijo Aragorn—. ¡No hables más de eso! Pero así es, Sam: 
en esa tierra perdiste la cuenta. Allí el tiempo fluyó velozmente 
para nosotros, como para los Elfos. Pasó la luna vieja, y una 
luna nueva creció y menguó en el mundo exterior, mientras nos deteníamos 
allí. Y ayer por la noche volvió a aparecer una luna nueva. El invierno 
casi ha terminado. El tiempo fluye hacia una primavera de poca esperanza. 

La noche transcurrió en silencio. No se oyó ninguna voz ni llamada al otro 
lado del agua. Los viajeros, apiñados en sus botes, sintieron el 
cambio de clima. El aire se volvió cálido y muy quieto 
bajo las grandes nubes húmedas que habían llegado flotando desde el 
sur y los mares lejanos. El rugido del río sobre 
las rocas de los rápidos parecía hacerse más fuerte y cercano. 










Iré a la isla alta, pero no más allá. Allí regresaré a mi 
hogar, solo si mi ayuda no ha merecido la recompensa de ninguna 
compañía. 

El día estaba amaneciendo y la niebla se había disipado un poco. 
Se decidió que Aragorn y Legolas debían avanzar inmediatamente 
a lo largo de la costa, mientras los demás permanecían a su lado para 
aguas más tranquilas más allá de los rápidos. 
botes. Aragorn esperaba encontrar alguna manera de que pudieran...
—Los barcos 

de los Elfos no se hundirían, tal vez —dijo—, pero 
eso no significa que atravesaremos Sarn Gebir 
con vida. Ninguno lo ha hecho todavía. Los Hombres de Gondor no construyeron ningún camino 
en esta región, pues ni siquiera en sus días de gloria 
su reino llegaba hasta el Anduin más allá del Emyn Muil; 
pero hay un camino de transporte en algún lugar de la costa oeste, 
si puedo encontrarlo. Todavía no puede haber perecido; pues 
solían usarse barcos ligeros para viajar desde las Tierras Salvajes hasta Osgiliath, y 
lo hicieron hasta hace unos años, cuando los Orcos de Mordor comenzaron 
a multiplicarse. 


 


—Rara 


vez en mi vida ha salido un barco del Norte, y 
los Orcos merodean por la costa este —dijo Boromir—. Si avanzas 
, el peligro aumentará con cada milla, incluso si encuentras un camino. 

El peligro acecha en cada camino hacia el sur —respondió 
Aragorn—. Espéranos algún día. Si no regresamos en ese 
tiempo, sabrán que el mal nos ha azotado. Entonces 
deberán buscar un nuevo líder y seguirlo lo mejor que puedan. 

Con gran pesar, Frodo vio a Aragorn y 
Legolas subir el empinado barranco y desaparecer entre la niebla; pero 
sus temores resultaron infundados. Solo habían pasado dos o tres horas 
, y apenas era mediodía, cuando las sombras 
de los exploradores reaparecieron. « 

Todo está bien», dijo Aragorn mientras descendía por el barranco. « 
Hay un sendero que conduce a un buen embarcadero que aún es 
transitable. La distancia no es grande: la cabecera de los Rápidos 
está a solo media milla por debajo de nosotros, y tienen poco más de una 
milla de largo. No mucho más allá, el arroyo se vuelve claro 
y tranquilo de nuevo, aunque corre con rapidez. Nuestra tarea más difícil 








fue llevarnos sanos y salvos al embarcadero sur. 

Bajamos suavemente hasta la orilla poco profunda de una pequeña poza.» Parecía 
haber sido excavado en la orilla del río, no a mano, sino por el 
agua que descendía en remolinos desde Sarn Gebir contra un pequeño pilar de 
roca que se adentraba en el arroyo. Más allá, la 
orilla se alzaba abruptamente hasta un acantilado gris, y no había más 
paso para los peatones. 

La corta tarde ya había pasado, y un cielo tenue y nublado... 
El anochecer se acercaba. Se sentaron junto al agua escuchando 
el confuso rumor y rugido de los rápidos ocultos en la niebla; 
estaban cansados ​​y somnolientos, y sus corazones estaban tan sombríos 
como el día que agonizaba. 

Bueno, aquí estamos, y aquí debemos pasar otra noche, 
dijo Boromir. Necesitamos dormir, e incluso si Aragorn quisiera 
cruzar las Puertas de Argonath de noche, todos estamos demasiado 
cansados, excepto, sin duda, nuestro robusto enano. 


 


511 


Gimli no respondió: asentía mientras estaba sentado. 

Descansemos todo lo que podamos ahora, dijo Aragorn. 
Mañana debemos viajar de día otra vez. A menos que el 
clima cambie una vez más y nos engañe, tendremos una 
buena oportunidad de escabullirnos, sin ser vistos por ningún ojo en la 
orilla este. Pero esta noche dos deben vigilar juntos por turnos: 
tres horas de descanso y uno de guardia. 

No ocurrió nada peor esa noche que una breve llovizna 
una hora antes del amanecer. Tan pronto como amaneció por completo, 
partieron. La niebla ya se estaba disipando. Se mantuvieron lo más cerca 
posible del lado oeste, y pudieron ver las borrosas 
siluetas de los acantilados bajos que se alzaban cada vez más alto, paredes sombrías con 
sus pies en el río impetuoso. A media mañana, las nubes 
se dispersaron y comenzó a llover con fuerza. Cubrieron 
sus botes con las pieles para evitar que se 
inundaran y continuaron a la deriva; poco se podía ver delante o 
alrededor a través de las cortinas grises que caían. 

La lluvia, sin embargo, no duró mucho. Lentamente, el cielo 
se aclaró, y de repente las nubes se abrieron, y sus 
flecos deshilachados se extendieron río arriba hacia el norte. La 
niebla y la bruma habían desaparecido. Ante los viajeros se extendían 
grietas anchas y estrechas, algunos árboles derribados. El canal se 
estrechaba y el río, más rápido. Ahora avanzaban a toda velocidad 
con pocas esperanzas de detenerse o girar, independientemente de lo que encontraran 
más adelante. Sobre ellos se extendía un sendero de cielo azul pálido, 
a su alrededor el oscuro y sombrío Río, y ante ellos 
, negras, impidiendo el paso del sol, las colinas de Emyn Muil, en las que 
no se veía ninguna abertura. 

Frodo, mirando hacia adelante, vio a lo lejos dos grandes rocas 
que se acercaban: parecían grandes pináculos o pilares de piedra 
. Altas, escarpadas y amenazantes, se alzaban una sobre la otra.
Orilla del río. Una estrecha abertura apareció entre ellos.  
y el Río arrastró las barcas hacia él.

—¡Contemplen los Argonath, los Pilares de los Reyes! —gritó 
Aragorn—. Pronto los pasaremos. ¡Mantengan las barcas en línea, 


512    

y tan separadas como puedan! ¡Mantengan el centro del río! 

Mientras Frodo era conducido hacia ellos, los grandes pilares se alzaron 
como torres para recibirlo. Gigantes le parecieron, vastas 
figuras grises, silenciosas pero amenazantes. Entonces vio que, 
en efecto, estaban formados y modelados: la artesanía y el poder de antaño 
los habían forjado, y aún conservaban, a través de los soles 
y las lluvias de años olvidados, las imponentes semejanzas en que 
habían sido tallados. Sobre grandes pedestales fundados en las 
aguas profundas se yerguían dos grandes reyes de piedra: aún con 
ojos nublados y cejas fruncidas, fruncían el ceño hacia el Norte. La 
mano izquierda de cada uno estaba levantada con la palma hacia afuera en un gesto de 
advertencia; en cada mano derecha había un hacha; sobre cada cabeza 
había un yelmo y una corona desmoronados. 
Aún ostentaban gran poder y majestuosidad, los silenciosos guardianes de un 
reino desaparecido hacía mucho tiempo. El temor y la admiración se apoderaron de Frodo, quien se encogió 
, cerrando los ojos y sin atreverse a levantar la vista mientras la barca 
se acercaba. Incluso Boromir inclinó la cabeza mientras las barcas pasaban zumbando 
, frágiles y fugaces como hojitas, bajo la 
sombra imperecedera de los centinelas de Númenor. Así se adentraron en el 
oscuro abismo de las Puertas. 

Los espantosos acantilados se alzaban a ambos 
lados hasta alturas insospechadas. A lo lejos se extendía el cielo tenue. Las negras aguas rugían y, 
por encima de sus rodillas, Sam, al frente, murmuraba y gemía: « 
¡Qué lugar! ¡Qué lugar tan horrible! Déjenme salir 




 








y la guardia se mantuvo allí. Pero se dice que ni un paso de hombre 
de la noche caerá sobre ellos. Oigo la interminable voz 
de Rauros llamando. 

La Compañía descansó un rato, derivando hacia el sur en 
la corriente que fluía por el centro del lago. Comieron 
algo y luego se pusieron a remar y 
se apresuraron a continuar su camino. Las laderas de las colinas del oeste quedaron 
en sombras, y el Sol se tornó redondo y rojo. Aquí y 
allá se asomaba una estrella brumosa. Los tres picos se alzaban ante 
ellos, oscureciéndose en el crepúsculo. Rauros rugía con un gran

 
514   

Voz. Ya anochecía sobre las aguas cuando los 
viajeros llegaron por fin a la sombra de las colinas. 

El décimo día de viaje había terminado. Dejaron 
atrás las Tierras Salvajes. No podían seguir adelante sin tener que elegir 
entre el este y el oeste. La última etapa de la 
Búsqueda les esperaba. 


 Aragorn 


 


los condujo al brazo derecho del río. Allí, en 
su lado occidental, a la sombra de Tol Brandir, un 
prado verde descendía hasta el agua desde los pies de Amon Hen. 
Tras él se alzaban las primeras suaves laderas de la colina, cubiertas de árboles, 
y los árboles se extendían hacia el oeste a lo largo de las curvas orillas 
del lago. Un pequeño manantial caía a borbotones y alimentaba la 
hierba. 

«Aquí descansaremos esta noche», dijo Aragorn. «Este es el prado 
de Parth Galen: un lugar hermoso en los antiguos días de verano. Esperemos 
que ningún mal haya llegado todavía». 

Amarraron sus botes en las verdes orillas y junto a 
ellas acamparon. Montaron guardia, pero no vieron 
ni oyeron a sus enemigos. Si Gollum había planeado 
seguirlos, permaneció invisible y sin oír. Sin embargo, 
a medida que avanzaba la noche, Aragorn se inquietó, dando vueltas a menudo en 
su sueño y despertando. De madrugada se levantó y fue 
hacia Frodo, a quien le tocaba vigilar. 

¿Por qué despiertas?, preguntó Frodo. No es tu turno de vigilar. 

No lo sé, respondió Aragorn; pero una sombra y una 
amenaza han estado creciendo en mi sueño. Sería bueno que desenvainases 
tu espada. 

¿Por qué?, dijo Frodo. ¿Hay enemigos cerca? 

Veamos qué puede mostrar Aguijón, respondió Aragorn. 

Frodo entonces sacó la espada élfica de su vaina. Para su consternación 
, los bordes brillaron tenuemente en la noche. ¡Orcos!, dijo. 
No muy cerca, y sin embargo demasiado cerca, al parecer. 

Lo temía, dijo Aragorn. Pero tal vez no estén 
en este lado del Río. La luz de Sting es tenue, y 
quizá solo indique espías de Mordor vagando por las 
laderas de Amon Lhaw. Nunca había oído hablar de Ores 


5i6 


 


en Amon Hen. Sin embargo, quién sabe qué puede ocurrir en estos 
días aciagos, ahora que Minas Tirith ya no protege los 
pasajes del Anduin. Mañana debemos ir con cautela.

El día llegó como fuego y humo. Abajo, en el este, se 
veían negras barras de nubes como los humos de un gran incendio. 
El sol naciente las iluminaba desde abajo con llamas de 
un rojo turbio; pero pronto ascendió por encima de ellas hacia un cielo despejado. La 
cima de Tol Brandir estaba coronada de oro. Frodo miró 
hacia el este y contempló la alta isla. Sus laderas se alzaban 
abruptamente sobre el agua corriente. Muy por encima de los altos acantilados 
había empinadas laderas sobre las que trepaban árboles, uno 
tras otro; y sobre ellas, de nuevo, se alzaban caras grises 
de roca inaccesible, coronadas por una gran aguja de piedra. Muchos pájaros volaban en círculos a su alrededor, pero no 
se veía 
ningún otro ser vivo . 
Cuando terminaron de comer, Aragorn reunió a la Compañía 
. Por fin ha llegado el día, dijo: el día de 
la elección que tanto hemos postergado. ¿Qué será ahora 
de nuestra Compañía, que ha viajado tan lejos en camaradería? ¿ 
Giramos al oeste con Boromir y vamos a las guerras de Gondor, o 
giramos al este hacia el Miedo y la Sombra? ¿O romperemos nuestra 
camaradería e iremos de un lado a otro como cada uno elija? 
Hagamos lo que hagamos, debe hacerse pronto. No podemos quedarnos 
aquí mucho tiempo. El enemigo está en la orilla oriental, lo sabemos; pero temo 
que los orcos ya estén de este lado del agua. 
Hubo un largo silencio en el que nadie habló ni se movió. 
Bien, Frodo, dijo Aragorn al fin. Me temo que la carga 
recae sobre ti. Eres el Portador designado por el Consejo 
. Solo tú puedes elegir tu propio camino. En este asunto 
no puedo aconsejarte. No soy Gandalf, y aunque he intentado 
ponerme de su parte, no sé qué designio o esperanza tenía 
si estuviera aquí ahora la elección seguiría estando en tus manos. Tal 
es tu destino. 
Frodo no respondió de inmediato. Luego habló lentamente. Sé 
que hay que darse prisa, pero no puedo elegir. La carga es 
  pesada 
. Dame una hora más y hablaré. ¡Déjame 
estar solo! 
Aragorn lo miró con amable compasión. —Muy bien, Frodo, 
hijo de Drogo —dijo—. Tendrás una hora y estarás 
solo. Nos quedaremos aquí un rato. Pero no te alejes 
ni te desvíes.









Frodo permaneció sentado un momento con la cabeza gacha. Sam, que 
había estado observando a su amo con gran preocupación, meneó la 
cabeza y murmuró: «Es tan obvio como una pica, pero de nada sirve que 
Sam Gamyi se haya puesto a hablar ahora». 

Enseguida, Frodo se levantó y se alejó; y Sam vio 
que, mientras los demás se contenían y no 
lo miraban fijamente, los ojos de Boromir seguían atentamente a Frodo hasta que se 
perdió de vista entre los árboles al pie de Amon Hen. 

Vagando sin rumbo al principio por el bosque, Frodo descubrió que 
sus pies lo llevaban hacia las laderas de la colina. 
Llegó a un sendero, las ruinas menguantes de un antiguo camino. 
En los tramos empinados se habían tallado escaleras de piedra, pero ahora estaban 
agrietadas y desgastadas, hendidas por las raíces de los árboles. Durante 
un rato subió, sin importarle hacia dónde iba, hasta que 
llegó a un lugar herboso. Alrededor crecían serbales, y en 
medio había una piedra ancha y plana. El pequeño prado de las tierras altas se 
abría al este y ahora estaba iluminado por la luz del sol matutino. 
Frodo se detuvo y miró hacia el río, muy por debajo, 
hacia Tol Brandir y los pájaros que volaban en círculos en el gran abismo de aire 
que lo separaba de la isla virgen. La voz de Rauros 
era un poderoso rugido mezclado con un profundo y palpitante estruendo. 

Se sentó en la piedra y se cubrió la barbilla con las 
manos, mirando hacia el este, pero viendo poco con los ojos. Todo 
lo que había sucedido desde que Bilbo dejó la Comarca pasaba 
por su mente, y recordó y reflexionó sobre todo 
lo que podía recordar de las palabras de Gandalf. El tiempo transcurría, 
y seguía sin estar más cerca de una elección. 

De repente, despertó de sus pensamientos: una extraña sensación 
lo invadió: algo estaba detrás de él, una 
mirada hostil lo observaba. Se levantó de un salto y se giró; pero lo único que 


vio 


 


, para su sorpresa, fue a Boromir, y su rostro era sonriente 
y amable. 

Temía por ti, Frodo —dijo, acercándose—. Si 
Aragorn tiene razón y los orcos están cerca, entonces ninguno de nosotros debería 
vagar solo, y tú menos que nadie: tanto depende de ti. 
Y mi corazón también está apesadumbrado. ¿Puedo quedarme ahora y hablar un 
rato, ya que te he encontrado? Me consolaría. ¿Dónde?
Hay tantos, que todo discurso se convierte en un debate sin fin.
Pero dos juntos quizá encuentren la sabiduría. 

Eres amable, respondió Frodo. Pero no creo que 
ningún discurso me ayude. Porque sé lo que debo hacer, pero tengo 
miedo de hacerlo, Boromir: miedo. 

Boromir guardó silencio. Rauros rugió sin cesar. El 
viento murmuró en las ramas de los árboles. Frodo se estremeció. 

De repente, Boromir se acercó y se sentó a su lado. ¿Estás seguro 
de que no sufres innecesariamente?, dijo. Deseo ayudarte. 
Necesitas consejo en tu difícil decisión. ¿No aceptarás el mío? 

Creo que ya sé qué consejo me darías, 
Boromir, dijo Frodo. Y parecería sabiduría si no fuera 
por la advertencia de mi corazón. 

¿Advertencia? ¿Advertencia contra qué?, dijo Boromir bruscamente. 

Contra la demora. Contra el camino que parece más fácil. Contra el 
rechazo de la carga que se me impone. Contra... bueno, si es 
necesario decirlo, contra la confianza en la fuerza y ​​la verdad de los hombres. 

Sin embargo, esa fuerza te ha protegido durante mucho tiempo, lejos, en tu 
pequeño país, aunque tú no lo sabías. 

No dudo del valor de tu gente. Pero el mundo está 
cambiando. Las murallas de Minas Tirith pueden ser fuertes, pero 
no lo suficiente. Si fallan, ¿qué pasará entonces? 

Caeremos en batalla con valentía. Sin embargo, aún hay esperanza de que 
no fallen. 

No hay esperanza mientras dure el Anillo, dijo Frodo. 

¡Ah! ¡El Anillo!, dijo Boromir, con los ojos brillantes. ¡El Anillo! ¿ 
No es un destino extraño que suframos tanto miedo y 
dudas por algo tan pequeño? ¡Tan pequeño! Y 
lo he visto solo un instante en la casa de Elrond. ¿No podría 
volver a verlo? 


  519 

el extraño brillo en los ojos de Boromir, pero su rostro seguía siendo amable 
y amistoso. Es mejor que permanezca oculto, respondió. 

Como desees. No me importa, dijo Boromir. ¿Aun así, no puedo 
siquiera hablar de ello? Porque pareces pensar siempre solo en su poder 
en manos del Enemigo: en sus malos usos, no en su bien. 
El mundo está cambiando, dices. Minas Tirith caerá si el 
Anillo perdura. ¿Pero por qué? Ciertamente, si el Anillo estuviera con el 
Enemigo. ¿Pero por qué, si estuviera con nosotros? ¿ 

No estabas en el Concilio?, respondió Frodo. Porque...
no podemos usarlo, y lo que se hace con él se vuelve malo. 

Boromir se levantó y caminó con impaciencia. Así que sigues 
adelante, gritó. Gandalf, Elrond, toda esta gente 
te ha enseñado a decir eso. Para ellos mismos puede que tengan razón. Estos elfos 
, semielfos y magos, tal vez sufrirían. 
Sin embargo, a menudo dudo de que sean sabios y no simplemente tímidos. Pero 
cada uno con su propia especie. Hombres de corazón sincero, no se dejarán 
corromper. Nosotros, los de Minas Tirith, hemos sido firmes durante 
largos años de prueba. No deseamos el poder de los 
señores magos, solo fuerza para defendernos, fuerza en una 
causa justa. ¡Y he aquí! en nuestra necesidad, la casualidad saca a la luz el 
Anillo de Poder. Es un regalo, digo; un regalo para los enemigos de Mordor. 
Es una locura no usarlo, usar el poder del Enemigo contra 
él. Los intrépidos, los despiadados, solo estos alcanzarán la victoria 
. ¿Qué no podría hacer un guerrero en este momento, un gran líder? 
¿Qué no podía hacer Aragorn? O si se niega, ¿por qué no 
Boromir? El Anillo me daría poder de Mando. 
¡Cómo expulsaría a las huestes de Mordor, y todos los hombres se 
unirían a mi estandarte! 

Boromir caminaba de un lado a otro, hablando cada vez más alto. 
Casi parecía haber olvidado a Frodo, mientras su charla 
se centraba en muros y armas, y en la reunión de los hombres; y 
trazaba planes para grandes alianzas y gloriosas victorias; 
y derribó Mordor, y se convirtió en un poderoso 
rey, benévolo y sabio. De repente se detuvo y agitó 
los brazos. 





 


de hacerlo. No es así. El único plan que se 
nos propone es que un mediano entre a ciegas en Mordor y 
le ofrezca al Enemigo todas las posibilidades de recuperarlo. ¡ 
Locura! 

¿Seguro que lo entiendes, amigo mío?, dijo, volviéndose repentinamente 
hacia Frodo. Dices que tienes miedo. Si es así, 
el más audaz debería perdonarte. —¿Pero no es realmente tu buen 
juicio el que se rebela? 

—No, tengo miedo —dijo Frodo—. Simplemente tengo miedo. Pero me alegra 
haberte oído hablar tan abiertamente. Ahora tengo la mente más despejada. 

—¿Entonces vendrás a Minas Tirith? —gritó Boromir. Sus 
ojos brillaban y su rostro mostraba ansiedad—. 

—No me entiendes —dijo Frodo—.
 
¿Pero vendrás, al menos por un rato? —insistió Boromir—. 
Mi ciudad no está lejos; y 
Mordor está un poco más lejos de allí que de aquí. Llevamos mucho tiempo en el desierto, 
y necesitas noticias de lo que hace el Enemigo antes de 
actuar. —Ven conmigo, Frodo —dijo—. Necesitas descansar 
antes de tu aventura, si debes ir. —Puso la mano sobre el 
hombro del hobbit amistosamente; pero Frodo sintió que la mano 
temblaba de excitación contenida. Se apartó rápidamente 
y miró con alarma al Hombre alto, casi el doble de 
alto que él y mucho más fuerte que él—. 

¿Por qué eres tan antipático? —dijo Boromir—. Soy un 
hombre leal, ni ladrón ni rastreador. Necesito tu Anillo: eso 
ya lo sabes; pero te doy mi palabra de que no deseo 
quedármelo. ¿No me dejarás al menos poner a prueba mi plan? ¡ 
Préstame el Anillo! ¡ 

No! ¡No! —gritó Frodo—. El Consejo me encargó que 
lo llevara. 

Es por nuestra propia locura que el Enemigo nos derrotará, gritó 
Boromir. ¡Cómo me enfurece! ¡Tonto! ¡Tonto obstinado! Corriendo 
voluntariamente hacia la muerte y arruinando nuestra causa. Si algún mortal tiene 
derecho al Anillo, son los hombres de Númenor, y no 
los medianos. No es tuyo salvo por una desgraciada casualidad. Podría 
haber sido mío. Debería ser mío. ¡Dámelo! 


  5 21 

Frodo no respondió, sino que se alejó hasta el gran 
Boromir plano con voz más suave. ¿Por qué no deshacerse de él? ¿Por qué no hacerlo 
si quieres? Puedes decir que fui demasiado fuerte y lo tomé por la 
fuerza. Porque soy demasiado fuerte para ti, mediano, gritó; y 
de repente saltó por encima de la piedra y se abalanzó sobre Frodo. Su 
rostro hermoso y agradable cambió horriblemente; un fuego furioso 
brillaba en sus ojos. 

Frodo se apartó y volvió a poner la piedra entre ellos. 
Solo podía hacer una cosa: temblando, sacó 
el Anillo de su cadena y se lo puso rápidamente en el 
dedo, justo cuando Boromir se abalanzaba sobre él. El Hombre 
jadeó, lo miró asombrado un instante y luego corrió desbocado 
, buscando aquí y allá entre las rocas y los árboles. 

¡Miserable embaucador!, gritó. ¡Déjame ponerle las manos encima! 
¡Tú! Ahora entiendo lo que piensas. Le llevarás el Anillo a Sauron 
y nos venderás a todos. Solo has esperado tu oportunidad para dejarnos.
en la estacada. ¡Malditos sean ustedes y todos los medianos a la muerte y la oscuridad 
! Entonces, al tropezar con una piedra, cayó de bruces 
y se quedó tendido boca abajo. Por un rato permaneció tan inmóvil como si su propia 
maldición lo hubiera derribado; luego, de repente, lloró. 

Se levantó y se pasó la mano por los ojos, enjugándose 
las lágrimas. ¿Qué he dicho?, gritó. ¿Qué he hecho? ¡ 
Frodo, Frodo!, llamó. ¡Vuelve! Una locura me invadió, 
pero ha pasado. ¡Vuelve! 

No hubo respuesta. Frodo ni siquiera oyó sus gritos. 
Ya estaba lejos, saltando a ciegas por el sendero hacia la 
cima de la colina. El terror y la pena lo sacudieron, viendo en su pensamiento 
el rostro feroz y enloquecido de Boromir y sus ojos ardientes. 

Pronto salió solo a la cima de Amon Hen y 
se detuvo, jadeando. Vio como a través de una niebla un amplio 
círculo plano, pavimentado con poderosas losas y rodeado por una 
almena desmoronada; y en el medio, sobre cuatro 
pilares tallados, había un alto asiento, al que se accedía por una escalera de muchos 
escalones. Subió y se sentó en la antigua silla, sintiéndose como un niño 


perdido    

que hubiera trepado al trono de los 
reyes de las montañas. 

Al principio, vio poco. Parecía estar en un mundo de 
niebla en el que solo había sombras: el Anillo estaba sobre 
una mesa, y sin embargo, remoto. No había sonido, solo 
brillantes imágenes vivas. El mundo parecía haberse encogido y 
quedado en silencio. Estaba sentado en el Asiento de la Visión, en Amon 
Hen, la Colina del Ojo de los Hombres de Númenor. Hacia el este, 
miró hacia amplias tierras inexploradas, llanuras sin nombre y 
bosques inexplorados. Hacia el norte miró, y el Gran 
Río se extendía como una cinta debajo de él, y las Montañas Nubladas 
se erguían pequeñas y duras como dientes rotos. Hacia el oeste miró 
y vio los amplios pastos de Rohan; y Orthanc, el 
pináculo de Isengard, como una espiga negra. Miró hacia el sur 
, y bajo sus pies el Gran Río se curvaba como una 
ola que se desplomaba y se precipitaba sobre las cataratas de Rauros en un 
pozo espumoso; un arco iris resplandeciente jugaba con el humo;  
Y vio Ethir Anduin, el poderoso delta del Río, y
miríadas de aves marinas giraban como un polvo blanco al sol, 
y debajo de ellas un mar verde y plateado, ondulando en 
líneas interminables.

Pero dondequiera que miraba veía señales de guerra. Las 
Montañas Nubladas se extendían como hormigueros: los minerales brotaban 
de mil agujeros. Bajo las ramas del Bosque Negro 
se libraba una lucha a muerte entre Elfos, Hombres y bestias feroces. La 
tierra de los Beórnidos ardía; una nube cubría Moria; 
el humo se elevaba en las fronteras de Lorien. 

Los jinetes galopaban sobre la hierba de Rohan; los lobos 
salían en masa de Isengard. Desde los puertos de Harad 
zarpaban barcos de guerra; y desde el Este los hombres se movían 
sin cesar: espadachines, lanceros, arqueros a caballo, 
carros de jefes y carros cargados. Todo el poder del 
Señor Oscuro estaba en movimiento. Entonces, volviendo al sur, contempló 
Minas Tirith. Lejana parecía, y hermosa: de murallas blancas, 
con muchas torres, orgullosa y hermosa sobre su asiento montañoso; sus 


  523 

almenas relucían con acero, y sus torretas brillaban con 
numerosos estandartes. La esperanza saltó en su corazón. Pero contra Minas 
Tirith se alzaba otra fortaleza, mayor y más fuerte. 
Hacia allí, hacia el este, su mirada se sintió atraída por la fuerza. Pasó 
Morgul y las Montañas Embrujadas, y contempló lo 
que yacía allí bajo el Sol. El fuego brillaba entre el humo. 
El Monte del Destino ardía, y un gran hedor se elevaba. Entonces , 
por fin, su mirada se posó en él: muro tras muro, almena tras 
almena, negro, inconmensurablemente fuerte, montaña de hierro, 
puerta de acero, torre de diamante, lo vio: Barad-dûr, la Fortaleza 
de Sauron. Toda esperanza lo abandonó. 

Y de repente sintió el Ojo. Había un ojo en la 
Torre Oscura que no dormía. Sabía que había 
percibido su mirada. Una voluntad feroz y ansiosa estaba allí. Saltó 
hacia él; casi como un dedo lo sintió, buscándolo. 
Muy pronto lo atraparía, sabría exactamente dónde 
estaba. Amon Lhaw lo tocó. Miró a Tol Brandir 
, quien se arrojó del asiento, agachándose, cubriéndose la 
cabeza con su capucha gris. 

Se oyó gritar: ¡Jamás, jamás! ¿O fue...? En verdad,  
vengo, vengo a ti?». No lo supo. Entonces, como un destello de
algún otro punto de poder le vino a la mente otro 
pensamiento: ¡Quítatelo! ¡Quítatelo! ¡Tonto, quítatelo! ¡Quítate el 
Anillo! 

Los dos poderes lucharon en él. Por un momento, perfectamente... 
balanceándose entre sus puntas penetrantes, se retorció, atormentado 
. De repente fue consciente de sí mismo otra vez, Frodo, 
ni la Voz ni el Ojo: libre para elegir, y con un 
instante restante para hacerlo. Se quitó el Anillo de su 
dedo. Estaba arrodillado bajo la clara luz del sol ante el alto asiento. 
Una sombra negra pareció pasar como un brazo por encima de él; falló a 
Amon Hen y tanteó hacia el oeste, y se desvaneció. Entonces todo 
el cielo estaba limpio y azul y los pájaros cantaban en cada árbol. 

Frodo se puso de pie. Un gran cansancio lo dominaba, pero 
su voluntad era firme y su corazón más ligero. Se habló en voz alta a 


524    

a sí mismo. Haré ahora lo que debo, dijo. Esto al menos es 
claro: el mal del Anillo ya está trabajando incluso en la 
Compañía, y el Anillo debe abandonarlos antes de que haga más 
daño. Iré solo. Algunos no puedo confiar, y aquellos en los que puedo 
confiar son demasiado queridos para mí: el pobre viejo Sam, Merry y 
Pippin. Trancos también: su corazón anhela a Minas Tirith, y 

Bajó rápidamente por el sendero y regresó al césped 
donde Boromir lo había encontrado. Entonces se detuvo, escuchando. Creyó 
oír gritos y llamadas desde el bosque cerca 
de la orilla. 

Estarán buscándome, dijo. Me pregunto cuánto tiempo habré 
estado fuera. Horas, diría yo. Dudó. ¿Qué 
puedo hacer?, murmuró. Debo irme ahora o nunca iré. 
No tendré otra oportunidad. Odio dejarlos, y así 
sin ninguna explicación. Pero seguro que lo entenderán. 
Sam lo hará. ¿Y qué más puedo hacer? 

Lentamente sacó el Anillo y se lo puso una vez más. Desapareció 
y bajó la colina, menos que un susurro del 
viento. 

Los demás permanecieron un largo rato junto al río. Durante un tiempo 
habían estado en silencio, moviéndose inquietos; Pero ahora 
estaban sentados en círculo y conversaban. De vez en 
cuando intentaban hablar de otras cosas, de su 
largo viaje y sus muchas aventuras; interrogaban a Aragorn 
sobre el reino de Gondor y su antigua historia, y 
por los restos de sus grandes obras que aún podían verse en esta 
extraña tierra fronteriza de Emyn Muil: los reyes de piedra y 
los tronos de Lhaw y Hen, y la gran Escalera junto a la
Caídas de Rauros. Pero sus pensamientos y palabras siempre volvían 
a Frodo y al Anillo. ¿Qué haría Frodo 
? ¿Por qué dudaba? 

Está debatiendo qué camino es el más desesperado, creo 
—dijo Aragorn—. Y con razón. Ahora es más desesperado que 
nunca para la Compañía ir al este, ya que 
Gollum nos ha rastreado 


  525 , y debemos temer que el secreto de nuestro viaje 
ya haya sido revelado. Pero Minas Tirith no está más cerca del Fuego 
y la destrucción de la Carga. 
Podemos permanecer allí un tiempo y oponernos valientemente; 
pero el Señor Denethor y todos sus hombres no pueden esperar hacer 
lo que incluso Elrond dijo que estaba fuera de su poder: mantener 
la Carga en secreto o contener todo el poder del Enemigo 
cuando venga a tomarla. ¿Qué camino elegiría cualquiera de nosotros 
en el lugar de Frodo? No lo sé. Ahora, sin duda, extrañamos 
más a Gandalf. 
Grave es nuestra pérdida —dijo Legolas—. Sin embargo, debemos 
tomar una decisión sin su ayuda. ¿Por qué no podemos decidir 
y así ayudar a Frodo? ¡Llamémoslo de vuelta y luego votemos! Yo 
votaría por Minas Tirith. 
Y yo también, dijo Gimli. Nosotros, por supuesto, solo fuimos 
enviados para ayudar al Portador en el camino, para no ir más allá de lo que 
deseábamos; y ninguno de nosotros está bajo juramento ni orden de 
buscar el Monte del Destino. Flard fue mi despedida de Lothlórien. 
Sin embargo, he llegado tan lejos, y digo esto: ahora que hemos llegado 
a la última opción, tengo claro que no puedo dejar a Frodo. Elegiría 
a Minas Tirith, pero si él no lo hace, entonces 
lo seguiré. 
Y yo también iré con él, dijo Legolas. Sería 
una infidelidad despedirnos ahora. 
Sería, en verdad, una traición si todos lo dejáramos, dijo 
Aragorn. Pero si él va al este, entonces no todos tienen que ir con él; 
ni ​​creo que todos deban hacerlo. Esa aventura es desesperada: tanto 
para ocho como para tres o dos, o uno solo. Si 
me permitieras elegir, nombraría a tres compañeros 
: Sam, que no podría soportarlo de otra manera; y Gimli; 
no está dispuesto a dejarnos.





 
y yo mismo. Boromir regresará a su ciudad, donde su
Padre y su gente lo necesitan; y con él deberían ir los demás 
, o al menos Meriadoc y Peregrin, si Legolas está... 
¡ 

Eso no servirá de nada! —gritó Merry—. ¡No podemos dejar a Frodo! 
Pippin y yo siempre quisimos ir adonde él fuera, y 
todavía lo hacemos. Pero no nos dimos cuenta de lo que eso significaría. 
Parecía diferente tan lejos, en la Comarca o en Rivendel. Sería 
una locura y una crueldad dejar que Frodo fuera a Mordor. ¿Por qué 
no podemos detenerlo? 
—Debemos detenerlo —dijo Pippin—. Y eso es lo que le 
preocupa, estoy seguro. Sabe que no accederemos a que 
vaya al este. Y no le gusta pedirle a nadie que lo acompañe, 
pobre viejo. Imagínatelo: ¡irse solo a Mordor! 
Pippin se estremeció. Pero el querido y tonto hobbit debería 
saber que no tiene que pedirlo. Debería saber que si 
no podemos detenerlo, no lo dejaremos. 
No soporto en absoluto a mi amo. No duda en qué camino 
tomar. ¡Claro que no! ¿De qué sirve Minas Tirith 
? ¿Dónde has estado, Boromir?, preguntó Aragorn. ¿Has 
Boromir? dudó un segundo. Sí y no, respondió 
lentamente. Sí: lo encontré un poco más arriba en la colina y hablé 
con él. Le insté a que viniera a Minas Tirith y no fuera al 
este. Me enfadé y me dejó. Desapareció. Nunca había 
visto que ocurriera algo así, aunque lo he oído 
en los cuentos. Debió de haberse puesto el Anillo. No pude encontrarlo 
de nuevo. Pensé que volvería contigo. 
¿Eso es todo lo que tienes que decir?, dijo Aragorn, mirando fijamente 
y no muy amablemente a Boromir. 
Sí, respondió. No diré más todavía. 
¡Esto es malo!, gritó Sam, poniéndose de pie de un salto. No sé qué 
ha estado haciendo este Hombre. ¿Por qué se lo habría puesto el señor Frodo 
? No debería haberlo hecho; Y si lo ha hecho, ¡quién 
sabe qué habrá pasado! 
Pero no se lo habría puesto, dijo Merry. No cuando 
había escapado del visitante indeseable, como solía hacer Bilbo. 
¿Pero adónde fue? ¿Dónde está?, gritó Pippin. Lleva 
siglos fuera. ¿ 
Cuánto tiempo hace que no ves a Frodo, Boromir?, preguntó 
Aragorn. 
Media hora, quizá, respondió. O podría ser un 
528




 



























 

 
horas. He vagado durante algún tiempo desde entonces. ¡No lo sé! ¡ 
No lo sé! Se tapó la cabeza con las manos y se sentó como 
encorvado por el dolor.

¡Hace una hora que desapareció!, gritó Sam. Debemos intentar 
encontrarlo de inmediato. ¡Vamos! ¡ 

Espera un momento!, gritó Aragorn. Debemos dividirnos en 
parejas y organizarnos... ¡Aquí, un momento! ¡Espera! 

No sirvió de nada. No le hicieron caso. Sam había 
salido corriendo primero. Merry y Pippin lo habían seguido y 
ya estaban desapareciendo hacia el oeste entre los árboles junto a la orilla, 
gritando: «¡Frodo! ¡Frodo!» con sus claras y agudas voces de hobbit. 
Legolas y Gimli corrían. Un pánico repentino o una locura 
parecía haber caído sobre la Compañía. « 

Todos estaremos dispersos y perdidos», gimió Aragorn. «¡Boromir 
! ¡No sé qué papel has tenido en este lío, 
pero ayuda ahora! Ve tras esos dos jóvenes hobbits y 
al menos protégelos, incluso si no puedes encontrar a Frodo. Regresa 
a este lugar si lo encuentras, o cualquier rastro de él. Regresaré 
pronto». 

Aragorn saltó rápidamente y fue en busca de Sam. 
Justo cuando llegó al pequeño prado entre los serbales 
, lo adelantó, subiendo trabajosamente la colina, jadeando y gritando: ¡Frodo! ¡ 

Ven conmigo, Sam!, dijo. Ninguno de nosotros debe estar 
solo. Hay travesuras por ahí. Lo presiento. Voy a la 
cima, al Asiento de Amon Hen, a ver qué se puede ver. ¡Y 
mira! Es como mi corazón adivinó, Frodo fue por aquí. 
¡Sígueme y mantén los ojos abiertos! Aceleró el camino. 

Sam hizo lo mejor que pudo, pero no pudo seguir el ritmo de Trancos 
el Montaraz, y pronto se quedó atrás. No había ido muy lejos cuando 
Aragorn se perdió de vista. Sam se detuvo y resopló. 
De repente se dio una palmada en la cabeza. 

¡Eh, Sam Gamgee!, dijo en voz alta. ¡Tus piernas son demasiado 
cortas, así que usa la cabeza! ¡Déjame ver ahora! Boromir no está mintiendo, 
esa no es su manera; pero no nos ha contado todo. Algo 
asustó mucho al Sr. Frodo. Se encogió de 
hombros, de repente. Por fin se decidió: irse. ¿Adónde iba 


  el 529 

? Al este. ¿No sin Sam? Sí, ni siquiera sin su Sam. 
Es duro, cruel, duro. 
 
Sam se pasó la mano por los ojos, secándose la
Lágrimas. ¡Tranquilo, Gamgee!, dijo. ¡Piensa, si puedes! No puede 
cruzar ríos volando, ni saltar cascadas. No tiene 
equipo. Así que tiene que volver a los botes. ¡De vuelta a los botes!
¡De vuelta a los botes, Sam, como un rayo! 

Sam se dio la vuelta y salió disparado por el sendero. Cayó y 
se cortó las rodillas. Se levantó y siguió corriendo. Llegó al borde del 
césped de Parth Galen junto a la orilla, donde los botes estaban 
sacados del agua. No había nadie allí. Parecía 
haber gritos en el bosque detrás, pero no los prestó atención. 
Se quedó mirando por un momento, inmóvil, boquiabierto. Un bote 
se deslizaba solo por la orilla. Con un grito, Sam 
corrió por la hierba. El bote se deslizó en el agua. 

¡Vamos, señor Frodo! ¡Vamos!, gritó Sam, y se arrojó 
desde la orilla, aferrándose al bote que se alejaba. Lo erró 
por un metro. Con un grito y un chapoteo cayó de bruces 
en aguas profundas y rápidas. Gorgoteando se hundió, y el río 
se cerró sobre su cabeza rizada. 

Una exclamación de consternación vino del bote vacío. Un 
remo se arremolinó y el bote viró. Frodo llegó justo a 
tiempo de agarrar a Sam por el pelo mientras subía, burbujeando y 
forcejeando. El miedo brillaba en sus redondos ojos marrones. ¡ 

Arriba, Sam, muchacho!, dijo Frodo. ¡Ahora toma mi 
mano! 

¡Sálvame, Sr. Frodo!, jadeó Sam. Me estoy ahogando. No puedo 
ver tu mano. 

Aquí está. ¡No me pellizques, muchacho! No te soltaré. Mantente 
a flote y no te tambalees, o volcarás el bote. ¡ 
Ahora, agárrate al costado y déjame usar el remo! 

Con unas pocas brazadas, Frodo trajo el bote de vuelta a la 
orilla, y Sam pudo salir, mojado como una rata de agua. 
Frodo se quitó el Anillo y volvió a la orilla. ¡ 

De todas las malditas molestias, eres el peor, Sam!, 
dijo. 

¡Oh, Sr. Frodo, eso es duro!, dijo Sam temblando. Eso es 


duro 


 


, tratando de ir sin mí y todo eso. Si no hubiera acertado 
, ¿dónde estarías ahora? ¡ 

Sin peligro 

! ¡Sin peligro!, dijo Sam. ¿Solo y sin mí para ayudarte? 
No lo habría soportado, habría sido mi muerte. 

Sería tu muerte venir conmigo, Sam, dijo 
Frodo, y no lo habría soportado. 

No tan seguro como quedarme atrás, dijo Sam. 

Pero voy a Mordor. 

Lo sé muy bien, señor Frodo. Claro que sí.
Y yo voy contigo. 

—Ahora, Sam —dijo Frodo—, ¡no me estorbes! Los demás 
volverán en cualquier momento. Si me pillan aquí, tendré 
que discutir y dar explicaciones, y nunca tendré el valor 
ni la oportunidad de bajar. Pero debo irme de inmediato. Es la única 
manera. 

—Claro que sí —respondió Sam—. Pero no solo. Yo 
también voy, o ninguno de los dos se irá. Primero haré agujeros en todos los 
botes. 

Frodo rió. Una repentina calidez y alegría 
le conmovió el corazón. —¡Deja uno! —dijo—. Lo necesitaremos. Pero 
no puedes venir así sin tu equipo, ni comida, ni nada. ¡ 

Espera un momento, que iré a buscar mis cosas! —gritó Sam 
con entusiasmo—. ¡Está todo listo! Pensé que deberíamos irnos hoy. —Apiló 
donde Frodo lo había dejado cuando vació el bote de 
las pertenencias de sus compañeros, agarró una manta de repuesto y algo extra.







